G - H - I - J - K - L
M - N - O - P - Q - R
S - T - U - V - W - X
Y - Z
	|
	|	Voir aussi	|
	|	
Musées et Centres d'art, Fracs,
Mouvements, ةcoles d'art,
Manifestations, Galeries,
Musique contemporaine
	|
	|	Portail?: Art contemporain	|

Pierre Antoniucci est un peintrecontemporainfrançais, né en 1943 à Paris.

Entre figuration et abstraction, Antoniucci questionne la peinture contemporaine, sa tradition, son objet, son support? Sa peinture grumeleuse, mate, à la pâte lourde, le classe parmi les « matiéristes ». Ses sujets de prédilection : la femme, la représentation de son atelier.

Antoniucci est également dessinateur, graveur et sculpteur.

Portail de l'art contemporain
Portail de la peinture


<#8334>
Pierre Fournier (avocat)

Pierre Fournier est avocat depuis 1968; il a toujours été en pratique active, d'abord comme employé de Brais, Campbell, Pepper, Durand, Riopel & Laffoley, puis à titre d'employé et d'associé chez Byers, Casgrain, de 1970 à 1987. En 1987, il a fondé Fournier Perron, devenue en 1999 Fournier associés, s.e.n.c, puis en 2006 Fournier avocats inc. Cette dernière étude est composée de trois avocats. Elle n'agit qu'en matière de litige civil; la quasi-totalité de sa clientèle provient de références d'autres cabinets d'avocats, les seules exceptions étant des mandats pro bono.

Dans le cadre de sa pratique, il a toujours oeuvré en litige civil et commercial. Il eut l'occasion de plaider devant tous les tribunaux judiciaires ayant compétence au Québec, incluant la Cour fédérale, tant en première instance qu'en appel et la Cour suprême du Canada, ainsi que devant de nombreux tribunaux administratifs.
Outre les personnes physiques et morales qu'il représentées, il a agi pour le Procureur-général du Canada, le Greffier du Conseil Privé et l'Administration de la voie maritime du Saint-Laurent, ainsi que le Conseil de la Magistrature du Québec.

Il a participé à titre d'avocat ou d'arbitre à de nombreux arbitrages en droit du travail et en droit commercial. Il a présidé plusieurs tribunaux arbitraux ou statutaires en droit professionnel.
Il participé activement aux diverses instances des organisations professionnelles des avocats, où il a été successivement membre, secrétaire, vice-président et président de l'Association du jeune Barreau de Montréal entre 1969 et 1973; membre du Conseil du Barreau de Montréal en 1974, de 1982 à 1984 et premier conseiller de 1996 à 1997, puis bâtonnier de 1997 à 1998; de 1999 à 2004 il présidé le Comité de liaison avec le public du Barreau de Montréal; depuis 2007, il est président conjoint du Comité sur l'accès à la justice en langue anglaise du Barreau de Montréal; il a fait partie de la Commission de réforme du Code civil du Québec mise sur pied par le Barreau du Québec en 1978 et du Comité de l'inspection professionnelle de cette corporation entre 1989 et 1996, y ayant occupé le poste de président entre 1994 et 1996; il a été membre du Conseil général en 1974 - 1975 et de 1982 à 1984; il a aussi été membre du Conseil général et du Comité administratif du Barreau du Québec entre 1996 et 1998. Il fait partie des comités permanents sur la procédure civile et sur l'inforoute. Depuis 1987, il participe au Séminaire de techniques de plaidoiries organisé annuellement par le Barreau du Québec. Il est également membre de l'Association du Barreau Canadien, Division du Québec, où j'ai participé aux travaux de la sous-commission sur l'accès à la justice civile de 1997 à 1998 et à nouveau en 2001; il a été envoyé par cette association en missions au Vietnam dans le but d'aider le Barreau du Vietnam à identifier des modèles de structure appropriés à ce pays, au Cambodge, à trois reprises, pour enseigner au Lawyer Training Centre et à l'ةcole royale de la magistrature et au Laos, pour organiser et animer un séminaire de techniques de plaidoirie. Dans le cadre des missions au Cambodge, il a rédigé le manuel de formation (Contract Writing Course Outline) qui a été traduit en Khmer. Il a de plus assisté, tant à titre de conférencier que de participant aux travaux du Forum canadien sur la justice civile. Enfin, il a été membre du Conseil d'administration de l'Association Québécoise d'Information Juridique (AQDIJ) et président du comité du colloque pour l'année 2000.


<#8335>
Pierre-Paul-Léon Glaize


	|	
	|	
Cet article est une ébauche concernant un peintre.
Vous pouvez partager vos connaissances en l'améliorant. (Comment ?).	|

Pierre-Paul-Léon Glaize ou Léon Glaize (1842-1932), fils d'Auguste-Barthélemy est un peintre français.

Peintre né à Paris, élève de son père Auguste-Barthélemy et de Jean-Léon Gérôme. Il entra à l'Ecole des Beaux-Arts le 31 Mars 1863. Il obtint un accessit au concours du prix de Rome en 1866. Il exposa au Salon à partir de 1859. Il obtint de nombreuses médailles.

Il participa également à la décoration du salon des Arts de l'Hôtel de Ville de Paris et à la salle des mariage de la mairie du XXe arrondissement.

Quelques oeuvres

Une conjuration aux premiers temps de Rome - Musée d'Orsay
Réveil

Liens externes

Une conjuration aux premiers temps de Rome - Musée d'Orsay
sur Artnet

Références

Bénézit

Portail de la peinture
Portail de l'histoire de l'art


<#8336>
Pierre de Saint-Julien de Balleure


Pierre de Saint-Julien de Balleure, né en 1519 au château de Balleure (ةtrigny), mort en 1593, est un célèbre historien bourguignon de la Renaissance.

Cet érudit provincial écrivit notamment une histoire des Bourguignons, publiée alors qu'il était doyen de Chalon-sur-Saône : « De l'origine des Bourgongnons, et antiquité des estats de Bourgongne », ouvrage imprimé en 1581 « à Paris, chez Nicolas Chesneau, ruë Sainct Jacques, au Chesne Verd ».

Sa dalle funéraire est visible à l'église Saint-Vincent de Chalon-sur-Saône.

Bibliographie
RAFFIN (Léonce) : « Saint-Julien de Balleure, historien bourguignon », Paris, Champion, 1926.


<#8337>
Pierre-François Audry de Puyraveau

Pour les articles homonymes, voir Audry. 

Pierre-François Audry dit Audry de Puyraveau[2] est un homme politique français né à Puyravault (Charente-Inférieure) le 27 septembre1773 et mort à Maisons-Laffitte (Seine-et-Oise) le 6 décembre1852.

Biographie
Pierre-François Audry de Puyraveau fut élu, le 28 janvier1822, député du 2e arrondissement électoral de Charente-Inférieure (Rochefort) (162 voix sur 233 votants et 316 inscrits contre 66 voix à M. Bonnet de Lescure, député sortant). Il fut réélu dans la même circonscription le 17 novembre1827 (138 voix sur 251 votants et 294 inscrits contre 108 voix à M. Bonnet de Lescure).

Siégeant à l'extrême gauche, Audry de Puyraveau fut l'un des opposants les plus actifs au gouvernement de la Seconde Restauration et l'un des protagonistes de la Révolution de 1830. Le 16 mars1830, il fit partie des députés qui votèrent l'adresse des 221 contre le ministère Polignac. Il fut réélu après la dissolution de la Chambre, le 3 juillet1830 (220 voix sur 300 votants et 331 inscrits contre 75 à M. Bonnet de Lescure).

Après la publication des ordonnances de Saint-Cloud le 26 juillet, les députés libéraux ainsi que de nombreux journalistes entrèrent en résistance. Lors de la réunion qui se tint le 27 chez Jacques Laffitte, Audry de Puyraveau se montra l'un des plus déterminés. Le lendemain, mercredi 28, il réunit à deux reprises les députés de gauche dans sa maison, siège de l'entreprise de roulage qu'il dirigeait. La cour était pleine d'ouvriers et d'étudiants armés, convoqués par lui pour exciter l'énergie de ses hôtes[3]. François Mauguin demanda la formation d'un gouvernement provisoire, mais on ne put qu'adopter une protestation que Guizot avait apportée toute rédigée et dont la phrase la plus compromettante était que « les conseillers de la couronne trompaient les intentions du monarque. » Encore personne ne voulut-il signer ; on se contenta de mettre au bas : ةtaient présents...

Désespérant de l'efficacité des protestations parlementaires, Audry de Puyraveau fit imprimer et afficher dans la nuit la nomination de La Fayette comme général de la garde nationale. Le lendemain, 29 juillet, il installa le nouveau général à l'Hôtel de ville et fut nommé, le cinquième sur six, membre de la Commission municipale provisoire qui se chargea d'administrer la capitale face à la carence des pouvoirs civil et militaire (V. Ministère nommé par la commission municipale de Paris).

Aux élections du 5 juillet1831, il fut réélu à Rochefort (271 voix sur 334 votants et 377 inscrits contre 45 voix au contre-amiral Jacob).

En 1832, il participa, comme membre du comité directeur, à la fondation de la Société des Droits de l'Homme, société républicaine destinée à entretenir les sentiments révolutionnaires.

Le 21 juin1834, il fut battu à Rochefort par le vice-amiral Grivel, mais l'élection fut annulée et Audry retrouva de justesse son siège à la Chambre, au deuxième tour de scrutin (156 voix contre 149 à son adversaire).

Lors du procès des accusés des insurrections de Lyon d'avril 1834 devant la Chambre des pairs, Audry fut l'un de leurs défenseurs et signa l'adresse aux accusés qui se terminait par les mots : « L'infamie du juge fait la gloire de l'accusé » (mai 1835). Pour ce fait, la Chambre des députés autorisa des poursuites contre lui. Il refusa de comparaître devant la Chambre des pairs mais ne fut pas inquiété, Michel de Bourges et Ulysse Trélat, co-signataires de la pétition, en ayant assumé toute la responsabilité.

Il ne fut pas réélu le 30 octobre1837 après la dissolution obtenue par le ministère Molé. La politique avait fort dérangé ses affaires privées et l'avait amené au bord de la ruine[4]. Il dut, comme il le dit dans plusieurs lettres à ses amis, « mettre ses biens en loterie pour [se] tirer de la misère »[5].

Il reparut sur la scène politique après la Révolution de 1848. Le 23 avril1848, il fut élu représentant du peuple à l'Assemblée constituante par le département de la Charente-Inférieure (9e sur 12 avec 56.508 voix sur 111.907 votants et 136.016 inscrits) et présida, comme doyen d'âge, les premières séances jusqu'à l'élection de Buchez. Il vota contre le décret sur les clubs (28 juillet1848), contre le rétablissement du cautionnement (9 août), contre les poursuites contre Louis Blanc et Caussidière (26 août), pour l'abolition de la peine de mort (18 septembre), pour l'impôt proportionnel et contre l'impôt progressif (25 septembre), pour l'amendement Grévy sur la présidence (7 octobre), contre la sanction de la Constitution par le peuple (23 octobre), contre l'amendement Pyat sur le droit au travail (2 novembre), pour l'ordre du jour en faveur du général Cavaignac (25 novembre), contre le renvoi des accusés du 15 mai devant la Haute Cour (22 janvier1849), abstention sur l'interdiction des clubs (24 mars), pour l'amnistie des transportés (2 mai), pour l'abolition de l'impôt sur les boissons (18 mai), pour l'ordre du jour sur les affaires d'Italie et de Hongrie (23 mai).

Domicile

8, rue de Valois - Paris (1831)

Références


<#8338>
Pierre-Albert Jourdan

Pour les articles homonymes, voir Jourdan. 
Pierre-Albert Jourdan est un écrivain français né le 3 février1924 à Paris et mort le 13 septembre1981 à Caromb (Vaucluse).

Connue d'un cercle restreint, l'?uvre de ce grand discret est révélée après sa mort alors qu'il s'est tenu à l'écart du monde de son vivant. Encouragé par René Char, Henri Michaux, il fut l'ami de Philippe Jaccottet et créa la revue Le pont des singes en 1974.

Bibliographie

Les sandales de paille, préface de Yves Bonnefoy, Mercure de France, 1987
Le bonjour et l'adieu, préface de Philippe Jaccottet, Mercure de France, 1991
Yves Leclair, Cahier Pierre-Albert Jourdan, Le temps qu'il fait, 1996

Liens externes

Le site de ةlodie Meunier consacré à Pierre-Albert Jourdan
Sur Poezibao

Portail de la littérature


<#8339>
Pierre Béïque

Pierre Béïque était un administrateur québécois né en 1910 à Montréal et décédé en 2003 à Westmount.

Il a participé à la fondation de la Société des concerts symphoniques de Montréal en 1934 et fut l'administrateur de l'Orchestre symphonique de Montréal de 1939 à 1970

Publications

2001 - Ils ont été la musique du siècle

Distinctions

1978 - Grands Montréalais
1989 - Officier de l'Ordre du Canada
2001 - Intronisé au Panthéon canadien de l'art lyrique

Portail du Québec
Portail du Canada


<#8340>
Pierre Laurent (poète)

Pour les articles homonymes, voir Pierre Laurent. 

	|	
	|	
Cet article est une ébauche concernant un écrivain.
Vous pouvez partager vos connaissances en l'améliorant. (Comment ?).	|

Pierre Laurent est un poète vannetais, né en 1874 à Belz (Morbihan) également connu sous le pseudonyme "Pengleuec".


<#8341>
Pierre Gilbert


	|	
	|	
Cet article est une ébauche concernant un historien ou une historienne et un égyptologue.
Vous pouvez partager vos connaissances en l'améliorant. (Comment ?).	|

Pierre Gilbert (Bruxelles, 4
septembre
1904 - Uccle, 22
août
1986) est un historienbelge, qui fut professeur d'égyptologie à l'Université libre de Bruxelles, conservateur en chef des Musées royaux d'art et d'histoire de Bruxelles, directeur de l'association égyptologique Reine ةlisabeth et membre de l'académie royale de Belgique - section Arts et Lettres.

Pierre Gilbert a poursuivi et développé les travaux de l'égyptologuebelgeJean Capart, qui fut le guide de la reine ةlisabeth de Belgique et a initié une approche esthétique de la culture et de l'art égyptien.

Pierre Gilbert est l'auteur de nombreux ouvrages tels que des poésies, des pièces de théâtre, des descriptions de voyages, des traductions commentées et interprétées des textes égyptiens classiques.

Publications

Les aventures de Nedjouty avec le Prince d'ةgypte, coll. Roitelet, ةditions Durandal / ةditions P. Lethielleux, Bruxelles / Paris, 1946. Préface de Jean Capart.
Esquisse d'une Histoire de l'ةgypte ancienne et de sa Culture, Anc. ةtabl. J. Lebègue, Bruxelles, 1949.
La poésie égyptienne, 2e éd. revue et augmentée, Fondation ةgyptologique Reine Elisabeth, Bruxelles, 1949.
Influences orientales sur l'art d'Amarna, Bruxelles, éditions de l'Institut, 1960.
Le problème des monuments de Nubie et la part de la Belgique dans le programme de sauvetage, Bruxelles : Université de Bruxelles, 1962.
Couleurs de l'ةgypte Ancienne, 2e éd., Paul F. Merckx, Bruxelles, 1966.


<#8342>
Pierre Lavoie

Pour les articles homonymes, voir Lavoie. 
Pierre Lavoie est un triathlètequébécois né à L'Anse-Saint-Jean, en 1963.

Deux de ses quatre enfants sont décédés de l'acidose lactique. Il est président de l'Association de l'acidose lactique.

En 1999, a lieu le Premier Défi Pierre-Lavoie au profit de la recherche. Cet événement consiste à parcourir en vélo la région du Saguenay-Lac-Saint-Jean (près de 650 km) en 24 heures.

Distinctions

2005 - Membre de l'Ordre des 21
2005 - Personnalité de l'année dans la catégorie Humanisme, courage et accomplissement personnel au gala Excellence de La Presse.
2005 - Médaille du service méritoire
2006 - Chevalier de l'Ordre national du Québec

Liens externes
Site de Pierre Lavoie

Portail du Québec
Portail du Canada
Portail du sport


<#8343>
Pierre de Polignac

Pierre, Marie, Xavier, Raphaël, Antoine Melchior de Polignac (24
octobre
1895 - 10
novembre
1964) est un membre de la famille princière de Monaco. Il est le grand-père paternel de l'actuel prince souverain Albert II de Monaco et des princesses Caroline de Monaco et Stéphanie de Monaco.

Titulature

« Comte » Pierre de Polignac (« comte » est ici un titre de courtoisie généralement porté par les cadets d'une famille. Ce titre "autoproclamé" est généralement employé par une grande partie de la noblesse française)
Son Altesse Sérénissime le prince Pierre de Monaco, duc de Valentinois

Mariage et enfants
Fils unique du « comte » Maxence de Polignac (1857-1936) et de Suzana de la Torre (1858-1913), Pierre de Polignac est issu d'une très ancienne famille noble française, la maison de Chalençon de Polignac. Sa s?ur Joséphine de Polignac (1882-1976) épouse le comte Amaury de Jacquelot du Boisrouvray en 1911.

En 1920, il épouse l'héritière présomptive du trône de Monaco, la princesse Charlotte de Monaco, fille du prince Louis II. ہ l'occasion de ce mariage, et conformément aux lois régissant le trône de Monaco, il abandonna ses noms et titres français et devint Pierre Grimaldi, prince Pierre de Monaco, duc de Valentinois (titre de droit monégasque).
De ce mariage naquirent deux enfants : Antoinette de Monaco et Rainier III de Monaco.

Cependant, en 1933, il obtint le divorce avec l'accord du prince Louis II et se partagea la garde conjointe des enfants : six mois avec le père, et six mois avec la mère.

Rôle politique et culturel
Au cours des années 1920, lors des vacances de règne causées par les fréquentes absences du prince Louis, le prince Pierre mit en ?uvre d'importantes réformes économiques, restaurant ainsi la confiance du peuple monégasque envers leur dirigeant.

Le prince Pierre dirigea par la suite la délégation de Monaco auprès de l'UNESCO et fit partie du Comité international olympique.

Il créa un prix littéraire, le prix littéraire Prince-Pierre-de-Monaco, dont sa petite-fille la princesse Caroline est aujourd'hui la présidente.

Bien que n'étant Grimaldi que par son mariage, il fut bien plus prince que sa femme qui se désintéressait des affaires de la principauté.


<#8344>
Pierre Duncan


	|	
	|	
Cet article est une ébauche concernant une actrice ou un acteurfrançais.
Vous pouvez partager vos connaissances en l'améliorant. (Comment ?).	|

Pierre Duncan (1er juillet1910 à Lisieux - 26 mai2003 à Rosny-sous-Bois) est un acteur de cinéma français.

Théâtre

1955 : Nekrassov de Jean-Paul Sartre, mise en scène de Jean Meyer, au Théâtre Antoine à Paris

Filmographie partielle

1981, La Gueule du loup de Michel Léviant
1972, Elle cause plus... elle flingue de Michel Audiard
1970, Dernier domicile connu de José Giovanni
1966, Tendre Voyou de Jean Becker
1962, Du mouron pour les petits oiseaux de Marcel Carné
1957, L'Homme à l'imperméable de Julien Duvivier
1955, French Cancan de Jean Renoir
1955, Chiens perdus sans collier de Jean Delannoy
1952, Nous sommes tous des assassins de André Cayatte
1952, La Tournée des grands ducs de André Pellenc
1951, Knock de Guy Lefranc
1949, Histoires extraordinaires de Jean Faurez
1945, Boule de suif de Christian Jaque
Télévision

1968, Les enfants du faubourg (Les cinq dernières minutes) de Claude Loursais


<#8345>
Pierre-François Brice

Pierre-François BRICE, peintre.

Pierre-François Brice, fut baptisé le 26 novembre1714 dans la petite ville française de Saint-Venant et mourut à Bruxelles le 13 mai1794.

Il vint s'établir à Bruxelles, alors capitale des Pays-Bas autrichiens, vers 1735, pour s'y consacrer à la peinture. Il fut reçu en cette ville maître dans la Corporation des Peintres durant l'exercice 1743-1744.

Il devint peintre décorateur à la Cour de Charles de Lorraine et peignit divers décors pour son palais de Bruxelles, tels ces "paysages chinois" mentionnés dans les archives et relevés dans l'étude érudite que l'historien d'art Paul De Zuttere a consacré à la famille des peintres Brice. (Publiée dans la revue "l'Intermédiaire des Généalogistes", Bruxelles, n°190, année 1977).

Pierre-François Brice, fut le père du peintre et graveur Antoine Brice (1752-1817) et le grand-père d'Ignace Brice (1795-1866), le "David" bruxellois.


<#8346>
Pierre Duba


	|	
	|	
Cet article est une ébauche concernant la bande dessinée.
Vous pouvez partager vos connaissances en l'améliorant. (Comment ?).	|

Pierre Duba est un auteur français de bandes dessinées publié actuellement chez 6 pieds sous terre. Il est également professeur en arts plastiques à l'Université Montpellier III.

Portail de la bande dessinée


<#8347>
Pierre-Louis Dagoty

Pour les articles homonymes, voir Dagoty. 
Pierre-Louis Dagoty (1771-1840) est un peintre en porcelaine français.

Parfaite illustration de l'âge d'or de la porcelaine de Paris au début du XIXe siècle, la production de la manufacture de Dagoty se caractérise par l'élégance des formes, l'emploi des couleurs et une grande richesse. L'impératrice Joséphine couranna la l'entreprise en lui accordant le titre envié de « manufacture de S.M. l'Impératrice » comme la reine Marie Antoinette l'avait fait ailleurs en son temps.

Biographie

Pierre-Louis Dagoty est né à Paris, dans une famille de peintres et de sculpteurs, dont les plus connus sont : son père, Jean-Baptiste, André Dagoty (de son nom complet Gautier-Dagoty) qui fut un des nombreux peintres de la Reine Marie-Antoinette ; mais aussi et surtout Honoré, Louis Dagoty qui fut un graveur de renom et contribua au succès des premières planches en couleurs (cinq couleurs), dans le dernier tiers du XVIIIe siècle, avec sa très célèbre série de planches anatomiques, qui servirent longtemps dans les écoles de médecine, et sont encore très recherchées, de nos jours, en raison de leur finesse et de la qualité des tirages en couleurs.

Quant à Pierre-Louis Dagoty, avec l'aide de ses frères, Etienne et Isidore, il reprit en 1798 un petit atelier de porcelaine, et se spécialisa dans la peinture fine sur porcelaine. Très rapidement, leurs produits connurent une grande notoriété, surtout lorsqu'en décembre 1804, l'Impératrice Joséphine décida de leur accorder son soutien. Les Dagoty devinrent alors : « Manufacture de S.M. l'Impératrice, P.L. Dagoty à Paris » (de 1804 à 1814), puis après la chute du Premier Empire, « Manufacture de S.A.R. Madame la Duchesse d'Angoulême. P.L. Dagoty » (de 1815 à 1820). Ces vignettes qui étaient peintes « au cul » de chaque objet produit servaient, bien sûr, à la promotion des Dagoty et de leurs protecteurs, mais elles montrent aussi que les Régimes passaient, et que la qualité et la notoriété des porcelaines Dagoty n'étaient pas prises en défaut, sinon les agréments Impériaux ou Royaux auraient été retirés immédiatement, et sans discussion, comme il était d'usage à cette époque.

Après 1820, date de la fin de l'association entre P.L. Dagoty et Honoré qui dura de 1816 à 1820, la production de P.L. Dagoty, continua seule, avec ses propres ateliers, à Paris, et ce jusque dans les années 1835, ce qui explique la grande production de ces ateliers de qualité, pendant une période relativement longue, c'est-à-dire de 1798 à 1835.

Les porcelaines Dagoty
Les porcelaines Dagoty avaient une particularité que très peu de porcelainiers savaient faire, à savoir la technique dite de l'or épais qui consistait à recouvrir l'intérieur des objets (des tasses, généralement) d'une épaisse couverture d'or, tandis que les décors extérieurs étaient d'une extrême richesse et variété, alternant les coloris foncés, vert Empire, et les décors à plusieurs tons d'or (brillant et/ou mat) qui faisaient de ces porcelaines des objets immédiatement reconnaissables, et qui devinrent très vite les décors de tables Princières, comme la Maison de Russie, la Maison de Savoie, et plus tard, la Table du Président Américain Monroe, qui reçut le Service Présidentiel, dit « à aile amarante » (en 1817) et que les visiteurs contemporains peuvent toujours admirer, dans les vitrines de la Maison Blanche. Plus classiquement, à Paris, les frères Dagoty ouvrirent un Magasin de Ventes, Boulevard Poissonnière, où se pressait toute la bonne Société d'alors, car pour les cadeaux de naissance, ou autres événements, il était de bon ton d'offrir un Service Dagoty, ou un vase de chez Dihl...

Une autre particularité de la Maison Dagoty est le catalogue exhaustif (dessiné et peint à la main) de tous les modèles qui furent exécutés par cette célèbre fabrique. Un exemplaire complet de ce catalogue est conservé au cabinet des dessins du Musée des Arts Décoratifs[1], à Paris.

Cette production continua pendant des années, même après la chute du Premier Empire. En effet, sous la Restauration, ce fut la duchesse d'Angoulême qui accorda, ensuite, sa protection aux Dagoty.

	|	

Marque de la Manufacture Dagoty, avant 1804 (date de l'agrément Impérial).
	|	

Marque de la Maison Dagoty (après 1804), « manufacture de S.M. l'Impératrice », P.L. Dagoty à Paris.
	|	

Tasse de la Maison Dagoty (à deux tons d'or, mat et brillant, en 1802).
	|	

Service à thé Dagoty (en 1805), manière laque Chinoise, dite « à la pagode ».
	|
	|	

Assiette en porcelaine, réalisée pour le service de table du président Monroe, 1817.
	|	

Tisanière, dite « au bec d'oiseau », par la manufacture Dagoty (en 1810).
	|

Collections conservées et expositions
Le musée de la Céramique, à Sèvres (Hauts-de-Seine) conserve plusieurs exemplaires de vases et services Dagoty, ainsi que six panneaux peints, de thème « orientaliste », car les Dagoty ont au début de leurs activités, réalisé des décors pour des immeubles de la capitale, ainsi que quelques rares vitraux.

Une importante exposition fut organisée, en 2006-2007, au château de La Malmaison, avec plus de trois cents pièces, choisies parmi les plus belles ?uvres des Dagoty, dont un portrait inédit de Pierre-Louis Dagoty.

Bibliographie

Régine de Plinval de Guillebon[2]Dagoty à Paris, la Manufacture de porcelaine de l'Impératrice, Paris, Somogy, 2006.
Pierre-Louis Dagoty, Encyclopédie Larousse en ligne.

Notes et références

? cote CD3857.
? Mme Régine de Painval de Guillebon est la descendante du célèbre miniaturiste Pierre-Adolphe Hall (1739-1793).
Documentaliste (entre autres), elle est à l'origine de nombreux écrits et articles aussi bien de vulgarisation que de technique concernant les porcelaines.
Elle a également écrit un article de référence sur son aieul Pierre-Adolphe Hall: Pierre Adolphe Hall 1739-1793, Paris, 200, p;117, n°90


<#8348>
Pierre coquillère


La pierre coquillère est une roche sédimentaire typique des Landes.

Présentation
En provenance des carrières montoises de Caoussehourg, du Manot, de Fatigue et du Crouste, mais aussi de celles toutes proches d'Uchacq, cette pierre à faluns a servi à la construction des bâtiments anciens : maison romane fortifiée, donjon Lacataye, murs d'enceinte de la ville médiévale de Mont-de-Marsan. Elle garde une belle teinte dorée. Des coquillages fossilisés des mers tertiaires y sont incrustés.

Il y a également beaucoup de pierres coquillières dans le Caucase.


<#8349>
Piero Gros

Pour les articles homonymes, voir Gros. 
Piero Gros, né le 30 octobre1954 à Sauze d'Oulx, est un skieur alpinitalien.

Biographie
Piero Gros fait ses débuts en coupe du monde en décembre 1972 et remporte immédiatement deux courses à seulement 18 ans. Il devient ainsi le plus jeune italien à remporter une épreuve de coupe du monde.

Deux ans plus tard, il remporte le classement général de la coupe du monde 1974 et succède au palmarès à son compatriote Gustavo Thِni. La même année, il gagne sa première médaille aux championnats du monde, le bronze en géant à Saint-Moritz.

Piero Gros atteint le sommet de sa carrière en remportant la médaille d'or en slalom aux Jeux Olympiques de 1976. Il bat l'invincible Ingemar Stenmark.

Il signe son dernier exploit aux Championnats du monde de 1978 à Garmisch avec une médaille d'argent en slalom.

Piero Gros prend sa retraite à 28 ans en 1982. Il devient le maire de sa commune natale, Sauze d'Oulx, entre 1985 et 1990, et travaille régulièrement avec la Rai pour commenter les épreuves alpines.

Palmarès

Jeux Olympiques

Jeux Olympiques de 1976 à Innsbruck (Autriche) :

 Médaille d'or en Slalom

Championnats du monde

Championnats du monde de 1974 à Saint-Moritz (Suisse) :

 Médaille de bronze en Géant

Championnats du monde de 1976 à Innsbruck (Autriche) :

 Médaille d'or en Slalom

Championnats du monde de 1978 à Garmisch (RFA) :

 Médaille d'argent en Slalom

Coupe du monde

Vainqueur du classement général en 1974

Vainqueur de la coupe du monde de géant en 1974
12 victoires : 7 géants et 5 slaloms
35 podiums

Saison par saison

Coupe du monde 1973 :

Classement général : 10e

1 victoire en géant : Val-d'Isère
1 victoire en slalom : Madonna di Campiglio

Coupe du monde 1974 :

Classement général : 1er

Vainqueur de la coupe du monde de géant
3 victoires en géant : Berchtesgaden, Morzine et Vysoke Tatry
2 victoires en slalom : Vipiteno et Voss

Coupe du monde 1975 :

Classement général : 4e

3 victoires en géant : Val-d'Isère, Madonna di Campiglio et Adelboden
2 victoires en slalom : Garmisch et Kitzbühel

Coupe du monde 1976 :

Classement général : 2e

Coupe du monde 1977 :

Classement général : 4e

Coupe du monde 1978 :

Classement général : 8e

Coupe du monde 1979 :

Classement général : 4e

Coupe du monde 1980 :

Classement général : 29e

Coupe du monde 1981 :

Classement général : 28e

Coupe du monde 1982 :

Classement général : 50e

Arlberg-Kandahar

Meilleur résultat : 2e place dans le slalom 1976 à Garmisch et le combiné 1976 à Wengen/Garmisch

	|	

v · d · mChampions olympiques de Slalom	|
	|	

1948 : Edi Reinalter | 1952 : Othmar Schneider | 1956 : Toni Sailer | 1960 : Ernst Hinterseer | 1964 : Josef Stiegler | 1968 : Jean-Claude Killy | 1972 : Francisco Fernلndez-Ochoa | 1976 : Piero Gros | 1980 : Ingemar Stenmark | 1984 : Phil Mahre | 1988 : Alberto Tomba | 1992 : Finn Christian Jagge | 1994 : Thomas Stangassinger | 1998 : Hans-Petter Buraas | 2002 : Jean-Pierre Vidal | 2006 : Benjamin Raich
	|

Portail des sports d'hiver
Portail de la politique
Portail de l'Italie


<#8350>
Pierre Jean Agier

Pierre Jean Agier est un juriste et avocat français né le 28 décembre 1748 et mort le 22 septembre 1823[1]. Il a joué un rôle important dans l'histoire du Jansénisme au XIXe siècle.

Biographie
Fils de Guy Agier, procureur au Parlement, il fait d'excellentes études au Collège d'Harcourt; recevant un prix d'honneur et quatre premiers prix au Concours général[1]. Il est reçu avocat en parlement le 7 août 1769[2]. Sa faible voix l'empêchant de plaider, il se consacra surtout au conseil juridique et à tenir des conférences de formation pour ses collègues[3]. Aux côtés de son père, il participe à la lutte contre la suppression des Parlements par le chancelier Maupeou[4]. آgé de quarante ans, il se lance dans l'étude de l'Hébreu, afin d'être en mesure de lire la Bible dans cette langue[4].

De septembre 1787 à mai 1789, Agier publie trois brochures anonymes, qu'il rassemble ensuite en un volume sous le titre Le jurisconsulte national, dans lequel il plaide pour restaurer le pouvoir des parlements, contre les empiètements de la monarchie, et pour qu'ils aient le pouvoir d'autoriser l'impôt et les emprunts[3].

Le district des Mathurins de Paris l'élit député suppléant du Tiers-Etat aux ةtats généraux de 1789 pour les Ville et faubourgs de Paris[3]. Il est ensuite membre de la Commune de Paris et rapporteur de la commission d'enquête sur les évènements des 13 et 14 juillet, et de ceux des 5 et 6 septembre 1789[1]. Suite au rapport qu'il rend en décembre 1789, dans lequel il conclue que « les ordres du roi ne pouvaient servir d'excuse aux exécuteurs de commandemens tyranniques », il est élu juge du tribunal du second arrondissement de Paris[5]. En 1790, Agier prend parti pour la Constitution civile du clergé et fait partie de l'entourage de l'abbé Grégoire. En 1791, il est désigné comme candidat à la place de gouverneur du Dauphin[5], sans être choisi.

Quelques temps vice-président, puis président du Tribunal des dix, chargé des affaires criminelles, il refuse en août 1792 de prêter le serment de Liberté-ةgalité, exigé des fonctionnaires publics[3]. Pour cette raison, au début de 1793, le système des tribunaux est transformé et Agier se retrouve provisoirement sans emploi, jusque Thermidor[4]. Cette année-là, il publie ses Vues sur la réformation des lois civiles, dans lequel il propose une réforme sociale aux fondements égalitaires, inspirée de Mably[3].

Le 5 janvier 1795, Agier est nommé commissaire national près du tribunal du cinquième arrondissement. Puis la même année, il succède à Mourricault à la présidence du tribunal révolutionnaire[5]. ہ ce titre, il est chargé de juger son prédécesseur Fouquier-Tinville[4]. Ce tribunal étant supprimé, il retrouve rapidement ses fonctions dans le cinquième arrondissement[3].

Lors du procès de Gracchus Babeuf et de la Conjuration des ةgaux, il est tiré au sort comme juré par le tribunal de Vendôme. Sa demande récusation, qu'il formule parce qu'il fait partie de la liste des proscrits de la conjuration, est refusée, et il siégea au procès[5], sans participer pas aux délibérations[3]. Au même moment, Agier est nommé au conseil de contentieux de la dette des émigrés[3].

De 1795 à 1803, Agier participe à la rédaction des Annales de la religion et défend ouvertement la cause de Port-Royal et du jansénisme. Il est un des gestionnaires de la Boite à Perrette, la caisse de financement janséniste, à partir de 1795.

Après le 18 Brumaire, les Consuls le nomment président du Tribunal criminel de Paris, ce qu'il refuse, pour accepter une place à la Cour d'appel[5]. En 1800, il publie Du mariage dans ses rapports avec la Religion et les lois nouvelles de France, où il mêle question de jurisprudence, de morale chrétienne et de polémique janséniste[3].

Il formule, en 1801, des observations pour la rédaction du code civil et du code du commerce[3]. En 1802, il devient vice-président de la cour d'appel[5]. Il sera ensuite président de la Cour impériale de Paris en 1811[5]. En 1813, il reçoit la croix de l'ordre de la réunion, puis le 23 août 1814, celle de chevalier de la Légion d'honneur[5]. En septembre 1815, il est confirmé dans ses fonctions par le gouvernement de la Restauration.

A partir de 1809, il publie des Psaumes traduits de l'Hébreu vers le Français, puis le Latin. Puis à partir de 1818, il multiplie les publications aux accents millénaristes sur l'Apocalypse et les Prophètes de l'Ancien Testament[3].

ہ la fin de sa vie, il est un des rédacteurs de la Chronique religieuse, journal fondé par Henri Grégoire et Jean-Denis Lanjuinais, qui paraît de 1818 et 1821.

?uvres

Le Jurisconsulte national, 1789, in-8°.
Du Mariage . dans ses rapports avec la religion et avec les lois nouvelles de la France, [sans nom d'auteur] Paris, an IX (1801), 2 vol. in-8°. [L'épitre dédicatoire est dédiée à Gabriel-Nicolas Maultrot.]
Vues sur le second avènement de Jésus-Christ ou Analyse de l'ouvrage de Lacunza, 1818, in-8°.
Psaumes nouvellement traduits sur l'hébreu, et mis dans leur ordre naturel, 1809, 3 vol. in-8°, réédité en latin en 1818
Prophéties concernant Jésus-Christ et l'ةglise éparses dans les Livres saints, avec des explications et des notes, [sans nom d'auteur] Paris, J.M. Eberhrart et Méquignon Jeune, 1819, 267 p. (lire en ligne).
La France justifiée de complicité dans l'assassinat du duc de Berry, ou Réflexions sur le mandement de Mgr le cardinal archevêque de Paris relativement au service pour le repos de l'âme de ce prince, Paris, Baudouin, 1820, in-8° [Extrait de la Chronique religieuse].
Les Prophètes, nouvellement traduits sur l'hébreu, avec des explications et des notes critiques. Isaïe, 1820, 3 vol. in-8° ; Jérémie, 1821, 2 vol. in-8° ; Ezéchiel, 1821, 2 vol. in-8° ; Daniel, 1822, 1 vol., in-8° ; Les petits prophètes, 1822, 2 vol. in-8°.
Commentaire sur l'Apocalypse, 1823.

La Justification de Fra-Paolo Sarpi (1811, in-8°) lui est parfois attribuée, mais elle serait plutôt d'Eustache Degola[3].

Sources

Augustin Gazier, Histoire générale du mouvement janséniste depuis ses origines jusqu'à nos jours, Tome 2, Paris, Honoré Champion, 1924.
L'ami de la religion et du roi, tome 37, n° 954, 1er octobre 1823, p. 232

Notes et références

? a? b? c? François-Xavier de Feller, Dictionnaire historique, Lille, L. Lefort, t. I, 8e éd., 1832, p. 101.
? Dupin aîné, Bibliothèque choisie de livres de droits qu'il est le pus utile d'acquérir et de connaitre pour faire suite aux Lettres sur la profession d'avocat de M. Camus, Bruxelles, H. Tarlier, 5e éd., 1833 (lire en ligne).
? a? b? c? d? e? f? g? h? i? j? k? l? Gustave Fallot, notice Agier (Pierre Jean), Biographie universelle, t. 56, Paris, Michaud, 1834, pp. 90-94 (lire en ligne).
? a? b? c? d? Artaud de Montor, Encyclopédie des gens du monde, Paris, Treuttel & Wurtz, 1833, t. I, pp. 259-260 (lire en ligne).
? a? b? c? d? e? f? g? h? Alphonse de Beauchamp, Biographie moderne, t. I, Paris, Alexis Emery et Delaunay, p. 11. (lire en ligne).

Portail du droit
Portail du XIXe siècle
Portail du catholicisme


<#8351>
Pierre Saint-Amant


Pierre Charles Fournier de Saint-Amant, né en 1800 à Monflanquin (Lot-et-Garonne), en France et mort en 1872 à Hydra, en Algérie) était un joueur d'échecs français. Il est considéré comme le plus fort joueur mondial de 1840 à 1843.

Biographie
Après la mort de Louis de La Bourdonnais en 1840, Saint-Amant a la réputation d'être le meilleur joueur d'échecs de France, mais est loin d'être aussi fort.

Il est d'abord secrétaire du gouverneur de Guinée, jusqu'à ce qu'il proteste contre le commerce d'esclaves. Après cela, il tente sa chance comme acteur, mais connaît le succès comme marchand de vin, puis devient capitaine dans la Garde Nationale durant la révolution de 1848.

En 1843, l'Anglais Howard Staunton le surpasse aux échecs. Il gagne le premier à Londres : 3.5-2.5, mais lors d'un match revanche à Paris, il perd sur 13-8. Ce second match est parfois considéré comme un championnat du monde d'échecs non-officiel.

En 1851, il devient consul de Californie.

Saint-Amant est à Paris en 1858 lorsque Paul Morphy lui rend visite. Le Français admet ouvertement qu'il n'est pas de la classe de Morphy, et a participé à un banquet en l'honneur du jeune Américain, joueur prodige de son temps. Ils ont joué quelques parties en privé, dont on sait seulement que l'une au moins fut gagnée par Morphy.

En 1861, Saint-Amant part en Algérie pour y passer ses années de retraite. Il y meurt en 1872 suite à un accident.

Portail des échecs


<#8352>
Pierre Thomas du Fossé

Pierre Thomas, sieur du Fossé, né le 6 avril1634 à Rouen et mort le 4 novembre1698 à Paris, est un savant et auteurfrançais.

Son père, maître des comptes à Rouen, l'ayant envoyé enfant chez les jansénistes à Port-Royal pour y être instruit, il y prit goût à la vie de reclus et même d'ermite. Cette inclination l'amena par la suite à s'établir à proximité de Port-Royal-des-Champs où il fut lié à Le Nain de Tillemont, Singlin, Arnauld d'Andilly et Lemaistre.

ةtabli à Paris en 1661, il fut arrêté avec Lemaistre de Sacy en 1666 et exilé, après un mois d'emprisonnement à la Bastille, en Normandie dans sa terre du Fossé près de Forges-les-Eaux. Par la suite, il effectua des visites annuelles à Paris durant la mauvaise saison.

Indépendamment de sa collaboration avec Sacy sur la Bible de Mons, du Fossé fut l'auteur de quelques hagiographies et de Mémoires (1697-8) que Sainte-Beuve a fort louées comme reflétant admirablement la vie de Port-Royal.

Il a traduit de l'hébreu en français et écrit sous les pseudonymes de Pierre Thomas Beaulieu et Pierre Thomas La Motte.

?uvres

Mémoires de Pierre Thomas, sieur du Fossé, concernant l'histoire de sa vie et pour servir à l'histoire de Port-Royal Introd. et notes de F. Bouquet, Rouen, Ch. Métérie, 1876-1879
Vie de Saint Thomas de Cantorbéry, Paris, Antoine Dezallier, 1679
Histoire de Tertullien et d'Origène, Paris, Hélie Josset, 1676
Mémoires pour servir à l'histoire de Port-Royal, Utrecht, Aux dépens de la Compagnie, 1739
La vie de Dom Barthélemy des Martyrs : religieux de l'Ordre de S. Dominique, Archevesque de Braque [sic] en Portugal, Liège, Jean Francois Broncart, 1697
Vie des Saints pour tous les jours du mois, 1685-7
Mémoires de Louis de Pontis, officier des armés du roi, Paris, 1676, 2 vol., in-12°

Bibliographie

Marcel Fosseyeux, La Médecine dans les Mémoires du janséniste Thomas du Fossé (1634-1698), Paris, [s.n.], 1926
Théodore-ةloi Lebreton, Biographie rouennaise, Rouen, Le Brument, 1865
Joseph-François Michaud, Louis-Gabriel Michaud, Biographie universelle, Paris, Michaud, 1813

Portail de la littérature
Portail de la France du Grand Siècle (1598-1715)


<#8353>
Pierre de Massiac


	|	
	|	
Cet article est une ébauche concernant une personne.
Vous pouvez partager vos connaissances en l'améliorant. (Comment ?).	|

Pierre de Massiac, seigneur de Sainte-Colombe (né en 1616 à Narbonne, mort en 1682 à Brest), est un ingénieur militaire.

Il sert au Portugal de 1649 à 1669.

Il dirige ensuite les travaux de fortification de Brouage, de l'île de Ré et de l'île d'Oléron. Il dessine ensuite les plans des fortifications de Brest.

Source

Victoria Sanger : « Vauban urbaniste : l'exemple de Brest », in Actes du colloque « Vauban et ses successeurs dans les ports du Ponant et du Levant », Brest, 16-19 mai 1993, publié dans Vauban et ses successeurs dans les ports du Ponant et du Levant, Paris : Association Vauban, 2000, p 46

Portail de la France du Grand Siècle (1598-1715)


<#8354>
Pierre Joseph Proudhon


	|	
	|	
Cet article est incomplet dans son développement ou dans l'expression des concepts et des idées.
Son contenu est donc à considérer avec précaution. Améliorez l'article ou discutez-en.	|

	|	Pierre Joseph Proudhon	|
	|	
Pierre Joseph Proudhon	|
	|		|
	|	Naissance	|	15 janvier1809
à Besançon (Doubs)	|
	|	Décès	|	19 janvier1865 (à 56 ans)
à Passy	|
	|	Nationalité	|	Française	|
	|	Profession	|	ةconomiste	|
	|	Occupation	|	Militant anarchiste	|

Pierre-Joseph Proudhon, né le 15 janvier1809 à Besançon[1] dans le Doubs et mort le 19 janvier1865 à Passy, était un publiciste, économiste, sociologue et socialistefrançais, le premier à se qualifier d'anarchiste. Proudhon est célèbre pour sa fameuse citation « la propriété, c'est le vol ! » dans son mémoire Qu'est ce que la propriété? Ou recherches sur le principe du droit et du gouvernement qui fut son premier ouvrage majeur, publié en 1840.

La publication de « Qu'est-ce que la propriété? » attire l'attention des autorités françaises mais aussi de Karl Marx qui entame une correspondance avec Proudhon. Les deux hommes s'influencent mutuellement ; ils se rencontrent à Paris où Marx est en exil. Leur amitié s'achève quand, en réponse à La Philosophie de la misère de Proudhon, Marx écrit La Misère de la philosophie. Au sein de l'Association internationale des travailleurs (première Internationale), il y eut une scission entre les anarchistes de Bakounine et ceux de Proudhon. Proudhon pensait que la propriété collective était indésirable et que la révolution sociale pouvait être atteinte pacifiquement.

Proudhon donna dans son Système des contradictions économiques publié en 1846 une explication de la société fondée sur l'existence de réalités contradictoires. Ainsi la propriété manifeste l'inégalité mais est l'objet même de la liberté, le machinisme accroit la productivité mais détruit l'artisanat et soumet le salarié, in fine la liberté elle-même est à la fois indispensable mais cause de l'inégalité. Ces contradictions sont éternelles et n'annoncent nullement l'autodestruction du capitalisme qu'aurait annoncé Marx.

Dans son livre Les Confessions d'un révolutionnaire pour servir à l'histoire de la Révolution de Février, Proudhon écrit entre autres choses la fameuse phrase « l'anarchie c'est l'ordre sans le pouvoir ». Il tenta de créer une banque nationale qui donne des prêts sans intérêts, similaire d'une certaine façon aux mutuelles d'aujourd'hui.

Biographie

Premières années

Proudhon est né à Besançon, d'un père garçon brasseur et d'une mère cuisinière. Enfant, il garde les vaches et mène une vie simple. Cependant, il est un brillant élève ; à dix ans, il est admis au collège royal de Besançon, bien que sa famille soit si pauvre qu'elle ne pouvait lui fournir les livres nécessaires à ses études, qu'il devait emprunter à ses camarades. ہ dix-neuf ans, il devient typographe et corrige des ?uvres ecclésiastiques, ce qui lui permet d'apprendre l'hébreu, de se perfectionner en grec et en latin, et d'acquérir une bonne connaissance de la théologie. C'est son Essai de grammaire générale qui manifeste pour la première fois son audace intellectuelle, malgré le manque patent de connaissances philosophiques. En 1838, il obtient la pension Suard, décernée par l'Académie de Besançon : une bourse de 1500 francs par an pendant trois ans pour l'encouragement des jeunes hommes prometteurs. Pendant quelques temps, Proudhon gère une petite imprimerie à Besançon, mais sans succès. En 1842, il devient chef du contentieux et du service financier dans une entreprise de transport par voie d'eau, détenue par des amis lyonnais. En 1847, il quitte son emploi et s'installe finalement à Paris. Il devient franc-maçon cette même année.

Intérêt pour la politique
	|	
	|		|	Anarchisme	|		|

	|
	|	

	|
	|	« L'anarchie c'est l'ordre moins le pouvoir »	|
	|		|
	|	Courants	|
	|	
Anti-industriel ? Autonome
Capitaliste ? Chrétien
Collectiviste
Communiste ? Féministe
Ecologique ? Individualiste
Insurrectionnel ? Mutualiste
Philosophique ? Primitiviste
Socialiste ? Syndicaliste

	|
	|	Concepts	|
	|	
Acratie ? Action directe
Amour libre ? Anationalisme
Anticapitalisme
Anticléricalisme ? Antiétatisme
Antifascisme ? Antimilitarisme
Antiparlementarisme
Antipatriotisme
Antithéisme ? Athéisme
Autogestion ? Black Bloc
Classe ouvrière ? Collectivisme
Entraide ? Fédéralisme
Gradualisme
Grève générale ? Illégalisme
Mutuellisme ? Naturisme
Néo-malthusianisme ? Nudisme
Objection de conscience
Pacifisme ? Plateformisme
Propagande par le fait
Réappropriation
Reprise individuelle ? Sabotage
Symbolisme ? Synthésisme
Végétarisme

	|
	|	Histoire	|
	|	
Précurseurs de l'anarchisme
Histoire de l'anarchisme
Chronologie de l'anarchisme
Presse anarchiste
1ere internationale
Congrès de Saint-Imier
Fédération jurassienne
Commune de Paris ? Christiania
Makhnovtchina
Bande à Bonnot
Affaire Sacco et Vanzetti
Mai 68
Premier mai ? Punk
Révolution mexicaine
Révolte de Kronstadt
Révolution espagnole
Révolte du Chiapas

	|
	|	Presse anarchiste
	|
	|	
Alternative libertaire
CQFD ? Ekintza Zuzena
Freedom ? Green Anarchy
Infos et analyses libertaires
Le Monde libertaire
Rojo y Negro ? Sicilia libertaria
Solidaridad Obrera
Tierra y Libertad
Umanità Nova
	|
	|	Organisations
	|
	|	
Alternative libertaire
Anarchists Against the Wall
CNT ? CGA ? GARAS
Fédération anarchiste
NEFAC
OCL ? OLS ? OSL
SCALP

	|
	|	

	|
	|	« ہ mauvaise paye mauvais travail ! »	|
	|	Portail de l'anarchisme	|
	|	
v · d · m	|

En 1839, il écrit son traité L'Utilité de la célébration du dimanche, qui contient les germes de ses idées révolutionnaires. ہ peu près à cette époque, il part pour Paris. Il y mène une vie pauvre, ascétique, studieuse et il y découvre les idées socialistes. En 1840, il publie sa première ?uvre Qu'est-ce que la propriété ?. Sa célèbre réponse à cette question, la propriété, c'est le vol, ne plut guère à l'académie de Besançon, qui hésita à lui retirer sa pension, pour finalement n'en rien faire. Pour son troisième mémoire sur la propriété, qui prit la forme d'une lettre adressée au fourieriste M. Considérant, il est jugé à Besançon mais est acquitté. En 1846, il publie son ?uvre maîtresse, le Système des contradictions économiques ou Philosophie de la misère.

Proudhon et la Révolution française de 1848
Proudhon est surpris par la révolte parisienne de février 1848. Il participe au soulèvement et à la composition de ce qu'il nomme "la première proclamation républicaine" de la nouvelle république. Mais il avait des doutes à propos du nouveau gouvernement, parce qu'il poursuivait une réforme politique aux dépens d'une réforme socio-économique que Proudhon tenait pour fondamentale.

Pendant la Deuxième République, Proudhon développe ses activités de journaliste. Il est impliqué dans quatre journaux différents: Le Représentant du Peuple (février 1848 - Août 1848), qu'il publie et dont il tire la notoriété qui le fera élire; Le Peuple (Septembre 1848 - Juin 1849); La Voix du Peuple (Septembre 1849 - Mai 1850); Le Peuple de 1850 (Juin 1850 - Octobre 1850). Ces journaux sont tous condamnés et supprimés successivement. Il s'illustre par son style polémique, combatif, ses incessantes critiques des politiques du gouvernement et sa campagne en faveur d'une réforme du crédit.

Parallèlement, il publie Solution du problème social, dans lequel il présente un programme de coopération financière mutuelle entre travailleurs. Il pensait ainsi transférer le contrôle des relations économiques depuis les capitalistes et financiers vers les travailleurs. Son projet s'appuie sur l'établissement d'une « banque d'échange» qui accorderait des crédits à un très faible taux d'intérêt (le taux n'est pas nul en raison des coûts de fonctionnement), ainsi que sur la distribution de billets d'échange [réf. nécessaire] qui circuleraient à la place de la monnaie basée sur l'or, qui serait supprimée.

Proudhon se présente à l'élection de l'Assemblée constituante en avril 1848, mais échoue, bien que son nom apparaisse aux scrutins de Paris, Lyon, Besançon, et Lille. Il est néanmoins élu lors des élections complémentaires du 4 juin. Il participe donc aux débats au sujet des ateliers nationaux. Bien qu'il n'ait jamais approuvé cette institution, institution de charité qui ne résout pas la question sociale, il s'oppose à leur fermeture, sous réserve qu'une alternative soit proposée aux travailleurs dont la subsistance en dépendait.

Il est choqué par la violence des Journées de Juin. Visitant personnellement les barricades, il déclara plus tard que sa présence à la Bastille à ce moment était « un acte des plus honorables de sa vie »[réf. nécessaire]. Mais Proudhon s'oppose à l'insurrection en prêchant une conciliation pacifique, posture en accord avec son engagement contre la violence qui ne se démentira pas. Il désapprouve les révoltes et les manifestations en février, mai et juin 1848 bien que sympathisant des injustices sociales et psychologiques que les insurgés avaient été forcés d'endurer. Il considère que les forces de la réaction sont responsables des événements tragiques.

Proudhon sous la Deuxième République
Proudhon critique de façon récurrente les politiques du gouvernement et promeut la réforme du crédit . ہ cette fin, il tente de mettre en place une banque populaire (la Banque du Peuple) au début de l'année 1849, mais malgré l'inscription de plus de 13000 personnes (surtout des travailleurs) et un capital de 5 millions de francs français (FF), il y a un défaut de recettes de 18,000 FF et une condamnation de Proudhon qui font que l'ensemble de l'entreprise est essentiellement mort-née. Il est incarcéré trois ans à la prison Sainte-Pélagie pour le délit de presse d'« offense au Président de la République » (du 7 juin 1849 au 4 juin 1852).

Proudhon et le Second Empire
En 1858, il est condamné pour la publication de son livre "Nouveaux Principes de philosophie pratique", il s'exile en Belgique, refuse l'amnistie de 1859 tout comme Victor Hugo et Louis Blanc. Amnistié en 1860, il revient en France mais renonce à son parti et à son passé et s'oriente vers l'ultramontanisme. La même année, le gouvernement vaudois lance un concours sur l'impôt. ہ la demande du conseiller d'ةtat Louis-Henri Delarageaz, Proudhon y participe et remporte un premier accessit de 1000 francs, sans attribution de premier prix. Ce travail est publié à titre posthume en 1866 sous le titre "Théorie de l'impôt". Après son décès en 1865 Amédée Jérôme Langlois sera son exécuteur testamentaire.

Philosophie politique
Proudhon est le premier théoricien connu à se désigner lui-même comme un « anarchiste ». Il écrit dans Du Principe fédératif que « la notion d' "anarchie", en politique, est tout aussi rationnelle et positive qu'aucune autre .» Proudhon défendait la liberté individuelle contre toute force dominante : l'ةglise, la religion et toute espèce de dictature, l'individu ne doit jamais être sacrifié à l'intérêt général ou à la justice sociale.

Proudhon et la science économique
Proudhon a une grande confiance dans la science économique, qu'il considère comme la seule qualifiée pour changer la société : « je persiste à croire que les questions sur Dieu, sur la destinée humaine, sur les idées, sur la certitude, en un mot, toutes les hautes questions de la philosophie font partie intégrante de la science économique, qui n'en est, après tout, que la réalisation extérieure »[2]. Comme Fourier ou Saint-Simon, il affirme ainsi le primat de l'économie sur la politique.

Dans ses Contradictions économiques, Proudhon s'attache à montrer que l'économie est fondée sur des contradictions internes : ainsi, le machinisme allège la peine de l'ouvrier mais le met au chômage, la division du travail accroît la richesse sociale mais abrutit l'ouvrier, le crédit peut émanciper le travailleur mais n'est accordé qu'aux riches, la propriété foncière est le fondement même de la liberté, mais produit des privilèges.

La concurrence est de même contradictoire, d'un côté elle est injuste par ses effets (il lui prête de mener nécessairement au monopole) mais Proudhon l'accepte car elle est efficace et nécessairement opposée aux privilèges : « Par cela seul que l'ouvrier de l'administration n'a point de concurrence, qu'il n'est intéressé ni aux bénéfices, ni à la perte, qu'il n'est pas libre en un mot, sa productivité est nécessairement moindre et son service trop cher. ». Les dirigeants deviennent « par leur traitement (ndlr : leurs subventions), des aristocrates aussi coûteux qu'inutiles et les autres, les salariés, sont retenus à jamais dans une condition subalterne » [3],[4]

Face à ces contradictions qui sont éternelles, la révolution est vaine et il faut chercher une nouvelle façon de considérer les rapports économiques, fondée sur le droit et le contrat.

S'il se montre très critique envers l'économie capitaliste, le socialisme ne trouve pas davantage grâce dans ses écrits. Ce qu'il ne peut accepter, c'est l'utopie, qui, pour lui, conformément à l'étymologie, est un « lieu de nulle part » qui ne peut pas être. Or, le socialisme est une utopie : « seul, dans le vague de ses idées, il proteste contre l'unanimité du genre humain » ; aussi, « il n'y a point d'heure marquée pour lui ; il est condamné à un perpétuel ajournement ». Quand le capitalisme affirme que ce qui doit être est, le socialisme affirme que ce qui doit être n'est pas. Quand l'économie politique affirme que le travail est organisé, le socialisme utopique affirme qu'il faut l'organiser. Fidèle à la dialectique hégélienne dont il se prétend un grand adepte, Proudhon réfute ces deux conclusions ; il est d'avis que le travail s'organise. C'est qu'il n'admet pas l'hypothèse d'un état stationnaire : pour lui, la société évolue depuis la naissance du monde et évoluera jusqu'à la fin du monde. Par conséquent, il s'oppose aussi bien aux économistes classiques - qui décrivent les réalités du monde de l'époque sans penser qu'elles sont transitoires et qu'elles pourraient évoluer - qu'aux socialistes, pour qui l'avènement d'une société idéale marquera la fin de l'histoire.

Proudhon se veut l'apôtre d'une troisième voie, celle du socialisme scientifique, qui va prendre la forme de l'anarchie positive ou du fédéralisme autogestionnaire. Le fédéralisme autogestionnaire de Proudhon est fondé sur deux structures parallèles, l'une correspondant aux activités économiques, et l'autre au corps politique. Ces deux constructions doivent être distinctes mais coopérer. Sur le plan de la production, il s'agit d'une « démocratie économique mutualiste : les agriculteurs sont propriétaires d'une parcelle qu'ils exploitent, et ils s'associent avec d'autres au sein d'ensembles coopératifs, eux-mêmes inclus dans une fédération agricole. Le secteur industriel devrait, quant à lui, être composé de multiples propriétés collectives concurrentes entre elles mais associées en une même fédération industrielle. Des groupements d'unions de consommateurs formeraient un "syndicat de la production et de la consommation", chargé de la gestion du système, indépendamment de l'ةtat. Proudhon ne s'arrête pas là : il imagine aussi une confédération qui regrouperait tous les marchés du monde.

Sur le plan politique, la « démocratie politique fédérative » serait fondée sur des régions qui s'auto-administreraient - pour la France, une douzaine - et seraient associées pour former une république fédérale. L'échelon fédéral n'aurait "qu'un rôle d'institution, de création, d'installation, le moins possible d'exécution". Il y aurait 2 chambres : une Chambre des régions et une Chambre des professions. Le suffrage universel serait ainsi fondé sur une division régionale et socioprofessionnelle. Des nations pourraient former ensemble des confédérations. Ainsi, en 1863, Proudhon imagine une Europe confédérale dotée d'un budget, de diverses agences, d'une cour de justice et organisant un marché commun. Cette organisation ne peut être mise en place que grâce à la volonté des ouvriers et au temps. De la volonté, surtout : la pensée de Proudhon est fondée sur le contrat.

La critique de la propriété
Dans ses premiers travaux, Proudhon analyse la nature et les problèmes d'une économie capitaliste. Bien que profondément critique du capitalisme, il objecte aussi aux socialistes contemporains qui idolâtrent le collectivisme. Dans des séries de commentaires, de Qu'est ce que la propriété ? (1840) jusqu'au posthume Théorie de la propriété (1863-64), il déclara d'abord que "la propriété c'est le vol", mais affirma in fine que "la propriété, c'est la liberté". Il expliqua alors que quand il disait que la propriété est du vol, il avait été compris à contre-sens : il désignait en fait les seuls propriétaires terriens oisifs qui, d'après lui, volent les profits aux travailleurs. Dans Théorie de la propriété, il affirme que la "propriété est la seule force qui puisse servir de contre-poids à l'ةtat". Ainsi, « Proudhon pouvait maintenir l'idée de propriété comme vol et en même temps en offrir une nouvelle définition comme liberté. Il y a possibilité perpétuelle d'abus, d'exploitation qui produit le vol. Mais simultanément la propriété est une création spontanée de la société et une défense contre le pouvoir insatiable de l'ةtat. » [5] Ainsi la propriété est la principale des contradictions éternelles qui explique la société.

En soutenant que la propriété est essentielle à la liberté, Proudhon renvoie non seulement au produit du travail de l'individu mais aussi au foyer du paysan ou de l'artisan, aux instruments de son commerce et au revenu qu'il perçoit de la vente de ses marchandises. Pour Proudhon - à la suite de Locke - la seule source légitime de propriété est le travail. Ce que chacun produit est sa propriété et rien d'autre. Il peut être considéré comme un socialiste libertaire puisqu'il plaida pour l'auto-gestion du travailleur et argua contre la possession capitaliste des moyens de production. Cependant, il rejeta la possession des produits du travail par la société . Proudhon exposait de nombreux arguments pour ne pas conférer des droits à la terre et au capital, arguments comprenant des raisons fondées sur la morale, l'économie, la politique et la liberté individuelle. Un de ses arguments était que de tels droits permettaient le profit, qui menait à son tour à l'instabilité sociale et à la guerre par la création de cycles d'endettement qui au final rendaient impossible le remboursement par le travail. Un autre argument était que cela produisait le « despotisme » et transformait les travailleurs en salariés sujets à l'autorité d'un chef.

Proudhon s'oppose à la propriété collective et à la propriété individuelle. Il les dénonce toutes les deux, cependant il abandonne finalement sa défense de la « possession » contre la « propriété » et justifie cette dernière comme mal nécessaire. Dans Théorie de la propriété, il maintient : « Or, en 1840, j'ai nié carrément le droit de propriété... pour le groupe comme pour l'individu, pour la nation comme pour le citoyen » mais ensuite il expose sa nouvelle théorie de la propriété. « La propriété est la plus grande force révolutionnaire qui existe et qui se puisse opposer au pouvoir » et « servir de contre-poids à la puissance publique, balancer l'ةtat, par ce moyen assurer la liberté individuelle ; telle sera donc, dans le système politique, la fonction principale de la propriété. » (Théorie de la propriété). Cependant, bien qu'il soutienne maintenant la propriété de la terre (incluant le droit à l'héritage), il croit encore que la « propriété » devrait être distribuée plus égalitairement et limitée en taille afin qu'elle soit utilisée réellement par les individus, les familles et les associations de travailleurs. (Théorie de la propriété) Il supporte le droit d'héritage, défendu « comme un des fondements de la famille et de la société ». (Steward Edwards, Introduction to Selected Writings of P.J. Proudhon) Il refuse cependant de l'étendre au-delà des possessions personnelles arguant que sous la loi de l'association, la transmission de la richesse ne s'applique pas aux instruments de travail (Daniel Guerin Ni dieu ni maître) [réf. nécessaire]

La transformation de la société : le crédit gratuit, le mutualisme, le fédéralisme
Proudhon a une conception propre de l'exploitation : il y a exploitation en ce que le patron paye des forces de travail individuelles à ses ouvriers et recueille une force de travail collective supérieure. Ainsi, les 200 grenadiers qui ont érigé en un jour l'Obélisque sur la place de la Concorde ont accompli un travail que n'aurait pu accomplir un seul grenadier en 200 jours, mais son salaire aurait été la somme de ceux versés aux 200 grenadiers : le capitalisme ne paie pas la force immense qui résulte de l'union et de l'harmonie des travailleurs, de la convergence et de la simultanéité de leurs efforts[6].

En conséquence de son opposition au profit, au travail salarié, à l'exploitation des travailleurs, ainsi qu'à la propriété publique, Proudhon rejette à la fois capitalisme et communisme. Il préconise l'association et adopte le terme de mutualisme pour son genre d'anarchisme, qui implique le contrôle des moyens de production par les travailleurs. Dans sa vision, des artisans indépendants, des paysans, et des coopératives échangeraient leurs produits sur un marché. Pour Proudhon, les usines et autres larges lieux de travail seraient dirigés par des syndicats fonctionnant par démocratie directe. L'ةtat serait aboli ; à la place la société devrait être organisée par une fédération de « communes libres ». Proudhon se fait théoricien du fédéralisme.

Proudhon s'oppose à la taxation de l'intérêt et de la rente, mais ne cherche pas à les abolir par la loi (Solution du problème social, 1848-49). Il considère qu'une fois que les travailleurs auront organisé le crédit et le travail, de telles formes d'exploitation disparaîtront.

La théorie de Proudhon était révolutionnaire, mais sa révolution ne signifiait pas soulèvement violent ni guerre civile mais plutôt transformation de la société par l'avènement d'une classe moyenne. Cette transformation était essentiellement morale et demandait la plus haute éthique de la part de ceux qui recherchaient le changement. C'était une réforme monétaire combinée avec l'organisation contractuelle d'un crédit bancaire et d'associations de travailleurs que Proudhon propose d'utiliser comme levier pour provoquer l'organisation de la société selon de nouvelles lignes. Il ne prévoit ni ne suggère comment les institutions monétaires devraient gérer le problème de l'inflation et la nécessité d'allouer efficacement les ressources rares.

Relations avec les autres doctrines socialistes ou anarchistes
Proudhon désapprouve l'action révolutionnaire. Fils d'artisans, il se méfie de la classe ouvrière dont il redoute la violence et dénonce les « charlataneries » d'organisation totale et globale de la société.

« L'attachement de Proudhon à la liberté individuelle, qu'aucune forme d'organisation sociale doit supprimer, pour quelque raison que ce soit, lui a permis de percevoir mieux qu'aucun autre penseur socialiste les risques attachés au triomphe de l'ةtat, du collectif ou de la communauté »[7].

Il critiqua les socialistes autoritaires comme le socialiste étatisteLouis Blanc. Proudhon rejette vivement l'idée d'un ةtat centralisateur.

Il flétrit de même le communisme: « le communisme est synonyme de nihilisme, d'indivision, d'immobilité, de nuit, de silence » (Système des contradictions économiques) ; le système phalanstérien « ne renferme que bêtise et ignorance ».

Proudhon fit peu de critiques publiques de Karl Marx. On peut penser que c'est parce que du vivant de Proudhon Marx était peu connu hors de certains cercles.

C'est le livre Qu'est ce que la propriété ? qui aurait convaincu Marx que la propriété privée devait être abolie. Dans un de ses premiers travaux, La Sainte Famille, Marx écrit : « Non seulement Proudhon écrit dans l'intérêt du prolétariat, mais il est lui-même un prolétaire, un ouvrier. Son travail est un manifeste scientifique du prolétariat français. » Marx publia plus tard de sévères critiques contre Proudhon. Marx écrivit La Misère de la Philosophie pour réfuter La Philosophie de la misère de Proudhon. Dans certains aspects de son socialisme, Proudhon a été suivi par Michel Bakounine. Après la mort de Bakounine, le socialisme libertaire se divisa entre anarcho-communisme et collectivisme libertaire, avec des partisans notables tels que Pierre Kropotkine et Joseph Déjacque.

Proudhon et l'antisémitisme
Les carnets de Proudhon montrent qu'il haïssait les Juifs voulant aller jusqu'à les éliminer de France[non neutre]. Il peut y décrire un projet d'article :« Juifs. Faire un article contre cette race, qui envenime tout, en se fourrant partout, sans jamais se fondre avec aucun peuple. Demander son expulsion de France, à l'exception des individus mariés avec des françaises; abolir les synagogues, ne les admettre à aucun emploi, poursuivre enfin l'abolition de ce culte. Ce n'est pas pour rien que les chrétiens les ont appelés déicides. Le juif est l'ennemi du genre humain. Il faut renvoyer cette race en Asie, ou l'exterminer... Par le fer ou par le feu, ou par l'expulsion, il faut que le juif disparaisse... Tolérer les vieillards qui n'engendrent plus. Travail à faire. Ce que les peuples du Moyen Age haïssaient d'instinct, je le hais avec réflexion et irrévocablement. La haine du juif comme de l'Anglais doit être notre premier article de foi politique »[8].

Divers

Gustave Courbet en a fait un célèbre portrait en 1865, conservé au musée du Petit Palais.

Bibliographie non exhaustive

	|	
	|	
Voir sur Wikisource : Pierre Joseph Proudhon.
	|

	|	
	|	
Wikimedia Commons propose des documents multimédia libres sur Pierre Joseph Proudhon.
	|

Qu'est ce que la propriété? Ou recherches sur le principe du droit et du gouvernement (1840)
Avertissement aux propriétaires (1841)
Système des contradictions économiques ou Philosophie de la misère (1846)
Solution du problème social (1848)
Les Confessions d'un révolutionnaire pour servir à l'histoire de la Révolution de Février (1849)
Idée générale de la révolution au XIXe siècle(1851)
Le manuel du spéculateur à la bourse (1853)
De la justice dans la révolution et dans l'ةglise. Nouveaux Principes de philosophie pratique (1858)
Théorie de l'impôt(1861)
La Guerre et la Paix (1861)
La Fédération et l'unité en Italie (1862)
Les Majorats littéraires (1862)
Du principe fédératif et de la Nécessité de reconstituer le parti de la révolution (1863)
De la capacité politique des classes ouvrières (1865)
Du principe de l'art et de sa destination sociale (1865)
Théorie de la propriété (1866)
Théorie du mouvement constitutionnel (1870)
Correspondances (1875)

ةcrivains influencés

Mikhaïl Aleksandrovitch Bakounine
Pierre Kropotkine
Georges Sorel
Benjamin Tucker
Georges Duchêne

Notes

? ہ noter qu'il existe à Besançon une rue Jean-Baptiste-Victor Proudhon juste en face de la rue Pierre Joseph Proudhon, mais très peu de bisontins se rendent compte de la différence de prénoms de ces deux rues !
? Proudhon, lettre à Bergmann, 4 juin 1847
? in Système des contradictions économiques, cité par Bertrand Nézeys dans ةconomie Politique
? Proudhon clôt le chapitre sur la concurrence ainsi : « Résumons : la concurrence, comme position ou phase économique, considérée dans son origine, est le résultat nécessaire de l'intervention des machines, de la constitution de l'atelier et de la théorie de réduction des frais généraux ; considérée dans sa signification propre et dans sa tendance, elle est le mode selon lequel se manifeste et s'exerce l'activité collective, l'expression de la spontanéité sociale, l'emblème de la démocratie et de l'égalité, l'instrument le plus énergique de la constitution de la valeur, le support de l'association. - comme essor des forces individuelles, elle est le gage de leur liberté, le premier moment de leur harmonie, la forme de la responsabilité qui les unit toutes et les rend solidaires.
Mais la concurrence abandonnée à elle-même et privée de la direction d'un principe supérieur et efficace, n'est qu'un mouvement vague, une oscillation sans but de la puissance industrielle, éternellement ballotée entre ces deux extrêmes également funestes : d'un côté les corporations et le patronage, auxquels nous avons vu l'atelier donner naissance, d'autre part le monopole, dont il sera question au chapitre suivant.
Le socialisme, en protestant avec raison contre cette concurrence anarchique, n'a rien proposé encore de satisfaisant pour sa réglementation ; et la preuve, c'est qu'on rencontre partout, dans les utopies qui ont vu le jour, la détermination ou socialisation de la valeur abandonnée à l'arbitraire, et toutes les réformes aboutir, tantôt à la corporation hiérarchique, tantôt au monopole de l'état, ou au despotisme de la communauté. » Proudhon écrit par ailleurs « Le monopole est l'opposé naturel de la concurrence. Cette simple observation suffit, comme nous l'avons remarqué, pour faire tomber les utopies dont la pensée est d'abolir la concurrence, comme si elle avait pour contraire l'association et la fraternité. La concurrence est la force vitale qui anime l'être collectif : la détruire, si une pareille supposition pouvait se faire, ce serait tuer la société. »
? "Proudhon could retain the idea of property as theft, and at the same time offer a new definiton of it as liberty. There is the constant possibility of abuse, exploitation, which spells theft. At the same time property is a spontaneous creation of society and a bullwark against the ever-encroaching power of the State." Copleston, Frederick. Social Philosophy in France, A History of Philosophy, Volume IX, Image/Doubleday, 1994, p. 67
? in Qu'est-ce que la propriété ?
? Bertrand Nézeys, in ةconomie Politique
? Pierre Joseph Proudhon, « Carnets », date du 26 décembre 1847, Les Presses du réel

Cet article comprend des parties traduites de l'anglais issues des textes d'encyclopédie Encyclopوdia Britannica de 1911 désormais dans le domaine public.
(en) Cet article est partiellement ou en totalité issu d'une traduction de l'article de Wikipédia en anglais intitulé « Pierre-Joseph Proudhon ».


<#8355>
Pierre Dac


André Isaac dit Pierre Dac, né le 15 août1893 à Châlons-sur-Marne (Marne) et mort le 9 février1975 à Paris, était un humoriste et comédienfrançais.

Parcours
D'origine modeste, Pierre Dac vit, après la « Grande guerre », de petits métiers sur le pavé parisien.

Dans les années 1930, il devient chansonnier au cabaret de la Lune rousse, à Montmartre ; Sarvil lui écrit de nombreux textes pour ses spectacles.

En 1938, il fonde L'Os à Moelle, organe officiel des loufoques, une publication irrégulière et humoristique au nom inspiré par Rabelais et par son père boucher (le mot loufoque vient de l'argot des bouchers, le louchébem, et signifie fou).
Il a pour collaborateurs le chansonnier Robert Rocca, les dessinateurs Jean Effel, Moisan, etc.
Dès son premier numéro, il annonce la constitution d'un « Ministère loufoque », dont les portefeuilles ont été distribués « au Poker Dice ». Ses petites annonces vendent de la pâte à noircir les tunnels, des porte-monnaie étanches pour argent liquide, des trous pour planter des arbres, etc.
Le monde de cette époque pratiquant un style différent de loufoquerie, le journal disparut en mai 1940[1].
Il reparaîtra épisodiquement, sous la férule du maître, vers 1965, avec des talents nouveaux comme René Goscinny (Les aventures du facteur Rhésus) et Jean Yanne (Les romanciers savent plus causer français en écrivant).

Devenu l'humoriste des émissions en français de Radio Londres à partir de 1943, il y parodie des chansons à la mode pour brocarder le gouvernement de Vichy. On lui doit le slogan célèbre : « Radio Paris ment, Radio-Paris ment, Radio-Paris est allemand » sur l'air de la Cucaracha, chant révolutionnaire d'Amérique latine.
Lorsque, le 10 mai1944, Philippe Henriot, sur Radio-Paris, s'en prend aux Juifs français réfugiés à Londres pour qui la France ne compterait pas, Pierre Dac, dans un discours lapidaire, répond que son frère, décédé au front lors de la Première Guerre mondiale, a bien sur sa tombe l'inscription « Mort pour la France », alors que sur celle de Philippe Henriot on écrirait « Mort pour Hitler, fusillé par les Français ». Cette réponse fut prémonitoire : Henriot sera abattu par la résistance 15 jours plus tard.

ہ la libération, il rentre à Paris où il est reçu apprenti à la loge « Les Compagnons Ardents » de la Grande Loge de France le 18 mars 1946. Il en restera membre jusqu'en 1952 et rédigera une parodie de rituel maçonnique devenue célèbre dans la franc-maçonnerie française[2].

Il forme à la même époque avec Francis Blanche un duo auquel on doit de nombreux sketches (dont Sar Rabindranath Duval, et un feuilleton radiophonique, diffusé de 1956 à 1960 sur Europe 1, Signé Furax suivi par de nombreux auditeurs. Plus tard, entre 1965 et 1974, en compagnie de Louis Rognoni, Pierre Dac crée la série Bons baisers de partout (740 épisodes), une parodie des séries d'espionnage des années 1960, diffusée sur France Inter.

Il a été surnommé par certains le « Roi des Loufoques », pour son aptitude à traquer et créer l'absurde à partir du réel. Son texte Le biglotron fut souvent cité par les amateurs de dépédantisation. Il est l'inventeur du Schmilblick, qui « ne sert absolument à rien et peut donc servir à tout. Il est rigoureusement intégral ! ». Le mot Schmilblick sera repris par Guy Lux pour un jeu télévisé, puis par Coluche pour une parodie de ce jeu restée célèbre.

En 1965, il se déclare candidat à la présidentielle, soutenu par le MOU (Mouvement ondulatoire unifié, dont le slogan était : "Les temps sont durs ! Vive le MOU !"). A la demande de l'ةlysée, l'ancien résistant renonce et abandonne sa campagne.

Malgré le succès, Pierre Dac est resté un homme modeste, presque effacé. Il est mort dans la plus grande discrétion. La mort est un manque de savoir-vivre avait-il repris de Alphonse Allais.

Il est inhumé au cimetière du Père-Lachaise (division 87).

Citations
Quelques-unes de ses citations :

"En grammaire, Abélard est un très bon exemple du "a" privatif."
"Ce n'est pas parce qu'en hiver on dit «Fermez la porte, il fait froid dehors», qu'il fait moins froid dehors quand la porte est fermée."
"Celui qui, dans la vie, est parti de zéro pour n'arriver à rien, n'a de merci à dire à personne."
Né à Delhi, de petite taille et d'un caractère paisible, c'était un nain doux.
ش lac! Suspends ton vol et me donne un baiser. (Lamartine cité de mémoire )
Celui que la fumée n'empêche pas de tousser et que la toux n'empêche pas de fumer a droit à la gratitude de la Régie française des Tabacs.
Le tabac augmente, fumez du saumon!
Tout est dans tout et réciproquement
Le Schmilblick ne sert à rien et peut donc servir à tout car il est rigoureusement intégral
Il est démocratiquement impensable qu'en république il y ait encore trop de gens qui se foutent royalement de tout.
Si la fortune vient en dormant, ça n'empêche pas les emmerdements de venir au réveil.
La constipation, c'est quand la matière fait cale.
Ceux qui pensent à tout n'oublient rien et ceux qui ne pensent à rien font de même puisque ne pensant à rien ils n'ont rien à oublier.
Le sarcastique et prophétique proverbe qui dit : « Rira bien qui rira le dernier » gagnerait à être ainsi modifié : « Quand celui qui rit le dernier a bien fini de rire, personne ne rigole plus ».
Quand on ne travaillera plus les lendemains de jours de repos, la fatigue sera enfin vaincue.
Psychanalyse : Il faut tuer le père, mais on ne doit pas piétiner le cadavre.
Parler pour ne rien dire et ne rien dire pour parler sont les deux principes majeurs de ceux qui feraient mieux de la fermer avant de l'ouvrir.
Entre une semelle de crêpe et un double-crème il n'y a que la différence qui existe entre les choses qui n'ont aucun rapport entre elles.
L'orgue de Barbarie est à la figue du même nom ce que la trompette bouchée est au cidre.
Rien de ce qui est fini n'est jamais complètement achevé tant que tout ce qui est commencé n'est pas totalement terminé.
Tranquillement suspendu la tête en bas au fond de la grotte, un chauve sourit. (note manuscrite non utilisée)
Ce n'est pas parce que l'on n'a rien à dire qu'il faut fermer sa gueule.
La meilleure preuve qu'il existe une forme d'intelligence extraterrestre est qu'elle n'a pas essayé de nous contacter.
De la pomme au rectum, un seul savon, CADUM. (Proposition de publicité non retenue !)
Le plus grand nain de France mesure 1 mètre 63 , taille très exceptionnelle pour un nain.
Les bons crus font les bonnes cuites.
Rien n'est plus semblable à l'identique que ce qui est pareil à la même chose.

et, pour conclure :

Avec le mot « si » on peut faire tout ce qu'on ne peut pas faire.

Notes et références

?L'Os à moëlle, textes réunis et présentés par Michel Laclos, éd. Julliard / Le livre de poche
?M. Levy, « Pierre Dac, l'humour au Vitriol », dans Le journal de la Grande Loge de France(ISSN 1298-9010), no 83, avril 2008

Bibliographie

Arrière-pensées et maximes inédites
Essais, maximes et conférences
Les meilleures petites annonces de l'Os à moëlle
Les Pensées
Du côté d'ailleurs...
... et réciproquement

Une partie des épisodes de Signé Furax ont été repris en CD : Le Boudin sacré, Le Gruyère qui tue et La Lumière qui éteint chez EPM.
Le feuilleton radiophonique Bons baisers de partout.

Biographie

Pierre Dac, Un Français libre à Londres en guerre, France-Empire, 1972.
Jacques Pessis, Pierre Dac, mon maître 63, biographie, Le Cherche midi, 2005, ISBN 2-74910-152-2

Liens internes

Duo comique

Liens externes

Voir aussi sur Wikiquote les citations «  Pierre Dac ».

http://www.pierre-dac.fr.tc
http://pierredac.free.fr/index.htm
http://judaisme.sdv.fr/perso/dac/dacbibli.htm Bibliographie complète
Vidéo: Pierre Dac en 1973, son interview, une archive de la Télévision suisse romande


<#8356>
Pierre Aknine


	|	
	|	
Cet article est une ébauche concernant un réalisateur ou une réalisatrice.
Vous pouvez partager vos connaissances en l'améliorant. (Comment ?) selon les conventions filmographiques. Pour plus d'informations, voyez le projet associé.	|

Pierre Aknine est un scénariste et réalisateur de filmfrançais au cinéma et à la télévision, qui a débuté aux cotés de Guy Bonardi, son maître à penser, surtout dans l'art du projecteur de poursuite.Ce qui n'a gené en rien la suite:

Filmographie

Cinéma
Pour le cinéma ,il est le scénariste de L'Union sacrée et de Mariage Mixte (D'Alexandre Arcady) et de Ma femme me quitte de Didier Kaminka.

Il Réalise.

en 2007 Ali Baba et les 40 voleurs, avec Gérard Jugnot.

Il Ecrit et Réalise.

En 2005 D'Artagnan et les Trois Mousquetaires
En 2003 Jean Moulin, une affaire française

ll réalise aussi deux épisodes de la série Julie Lescaut (La nuit la plus longue) et (A couteaux Tirés) en 2000 .

[1996]] Je m'appelle Régine tiré des mémoires de la chanteuse Régine avec Claire Keim, Guillaume Canet et Victor Lanoux.
En 1994 Ange ou DémonValérie Mairesse
en 1992 Coup de Chance avec Roland Giraud.
en 1990 Un Privé au soleil (deux épisodes)

Scénariste

D'Artagnan et les Trois Mousquetaires
Jean moulin une affaire française
Mariage mixte (2004) (writer)
"Julie Lescaut" (1 episode, 2001) : - Beauté fatale (2001) TV episode (adaptation and dialogue)
Drôle de père (1998) (TV) (writer)
Un camion pour deux (1998) (TV) (writer)
Héritiers, Les (1997) (TV) (writer)
Nuda proprietà vendesi (1997) (TV) (writer)
Je m'appelle Régine (1996) (TV) (writer)
Ma femme me quitte (1996) (writer)
Grandes personnes, Les (1995) (TV) (writer)
Silence du coeur, Le (1994) (TV) (writer)
Coup de chance (1992) (TV) (writer)
Union sacrée, L' (1989) (writer)

Silence du coeur, Le (1994) (TV)
Anges ou démons? (1993) (TV)
Coup de chance (1992) (TV)
"Un privé au soleil"
La dame blanche (1991) TV episode
ةdition spéciale (1991) TV episode

Récompenses

Sept d'or du meilleurs Film: Pour Jean Moulin "une affaire française"
Nomination au Emmy award pour Jean Moulin "une affaire française"

Au théatre
Il monte plusieurs piéce de Roland Dubillard:

Les huitres ont des Bérets.
Parle à Mes Oreilles. De Marivaux.
L'iles aux esclaves.
l'épreuve.De Goldoni
La veuve Rusée.
Fantasio de Musset.
De Shakespeare Coriolan.

Portail du cinéma
Portail de la réalisation audiovisuelle


<#8357>
Pierre Marie de Saint-Georges

Pour les articles homonymes, voir Marie et Pierre Marie (homonymie). 
Pierre Marie de Saint-Georges[1], était un homme politique et un avocat, né à Auxerre (Yonne) le 15 février1795 et mort à Paris le 28 avril1870. Il fut membre du gouvernement provisoire de 1848.

L'avocat et député oppositionnel
Il fut reçu avocat à Paris en 1819, concourut pour une chaire à la Faculté de droit, s'occupa quelque temps de travaux philosophiques et enfin se consacra entièrement au barreau. En 1830, il était déjà honorablement connu ; en peu de temps les procès politiques le firent arriver à la célébrité. Défenseur des accusés de juin 1832, de Cabet et du dénommé Pépin de l'affaire Fieschi, il était considéré comme une des notabilités de l'opposition de gauche, lorsqu'il fut nommé député de Paris en 1842. Il parla peu d'ailleurs, et manifesta son opposition par ses votes plus que par ses discours, comme s'il eût voulu se dérober aux luttes parlementaires et garder toutes ses forces pour le palais. Il avait d'ailleurs conquis une juste renommée dans les procès de presse et les causes démocratiques.

Réélu en 1846, il prit part à la campagne des banquets et parut se rapprocher de la démocratie radicale en prononçant au banquet d'Orléans un toast à l'amélioration du sort des travailleurs.

Le ministre de la Deuxième République
Le 24 février, il monta le premier à la tribune pour combattre la proposition de régence et proposa lui-même la nomination d'un gouvernement provisoire, motion qui fut reproduite par Lamartine et Ledru-Rollin, et acclamée. Placé sur la liste dressée à la Chambre, Marie alla s'installer avec ses collègues à l'Hôtel de ville et fut chargé en outre du ministère des travaux publics. Il fit partie de la fraction la plus modérée du gouvernement. Ce fut lui qui organisa les ateliers nationaux, moins peut-être pour soulager la misère des ouvriers sans travail que pour faire échec au socialisme et à Louis Blanc, pour « élever autel contre autel », comme il l'a dit lui-même, enfin pour contrebalancer « les ouvriers sectaires du Luxembourg et les ouvriers séditieux des clubs », comme le dit Lamartine avec autant de franchise que de crudité.

Nommé représentant de la Seine à l'Assemblée nationale, Marie fut désigné par suffrages pour faire partie de la Commission exécutive. En tant que ministre du Travail, il reçut au Luxembourg, au début des terribles événements de Juin, une délégation des ouvriers, conduite par Pujol, mécontente de la décision du gouvernement d'envoyer une partie des ouvriers des Ateliers Nationaux en Sologne y creuser le canal de la Sauldre. Marie exagéra la fermeté, s'emporta en paroles véhémentes et intransigeantes. Lui, dont le devoir eut été de calmer les passions, menaça ses interlocuteurs que s'ils n'obéissaient pas au gouvernement, on saurait les y contraindre. Ces paroles contribuèrent à pousser les travailleurs au désespoir et à l'exaspération et à précipiter la guerre civile.

Il tomba avec la commission exécutive, mais fut appelé au ministère de la justice par Cavaignac. Ce fut lui qui présenta la loi contre la presse, du 11 août 1848, et qui obtint de l'Assemblée l'autorisation de poursuites contre Louis Blanc et Caussidière. Il fut pendant quelques semaines ministre de l'Instruction publique et des Cultes. Jusqu'à l'élection présidentielle des 10 et 11 décembre 1848, d'ailleurs, on le vit s'associer à toutes les mesures de réaction et voter avec la droite. Après le 10 décembre, il rentra dans les rangs de la gauche modérée et combattit la politique du président Louis Napoléon Bonaparte.

Non réélu à la Législative en mai 1849, il reprit sa place au barreau et ne rentra dans la vie politique qu'en 1863, époque où il fut nommé député de Marseille, par suite d'une coalition avec les meneurs légitimistes. De 1863 à 1869, il fit partie de la gauche au Corps législatif, mais ne prit que très rarement part aux discussions. Les électeurs de Marseille ne lui renouvelèrent pas son mandat au Corps législatif en 1869. D'une santé fortement ébranlée, mais sans cesse entouré d'égards par la magistrature, Marie plaida pour ainsi dire jusqu'à son dernier jour. Honoré de tous ses confrères, il venait, lorsqu'il mourut, de recevoir d'eux, comme Berryer, un témoignage précieux de sympathie par la célébration de sa cinquantaine de palais.

En résumé, Marie, avocat et légiste très distingué , est resté tout à fait au-dessous de sa réputation comme homme politique.

Sources

Larousse : Grand Dictionnaire Universel du XIXe siècle
Les anciens présidents sur le site de l'Assemblée Nationale
Fiche du député sur le site de l'AN
Dictionnaire des députés 1789-1889

Notes

? appelé
* Alexandre Marie sur l'article en tant que président de l'Assemblée Nationale,
* Thomas, Alexandre, Marie DE SAINT-GEORGES DIT MARIE sur sa fiche de député où sa date de naissance est 1797,
* Alexandre-Pierre-Thomas-Amable Marie de Saint-Georges dit Marie sur le Dictionnaire des députés 1789-1889

Portail de la France au XIXe siècle
Portail de la politique
Portail du droit


<#8358>
Pier-Olivier Pelletier


	|	
	|	
Cet article est une ébauche concernant le hockey sur glace.
Vous pouvez partager vos connaissances en l'améliorant. (Comment ?).	|

Pier-Olivier Pelletier (né le 8 avril1987, à Saint-Louis-du-Ha! Ha!) est un gardien canadien de hockey sur glace évoluant dans la Ligue de Hockey Junior Majeur du Québec (LHJMQ). [1]

Carrière de joueur
Il a été repêché en 2e ronde (59 au total) par les Coyotes de Phoenix au repêchage amateur de la ligue nationale de hockey de 2005.

Il a été réclamé en 3e ronde (34e au total) par les Voltigeurs de Drummondville au repêchage midget de ligue de hockey junior majeur du Québec en 2003.


<#8359>
Piero Piccioni

Piero Piccioni (né à Turin le 6 décembre1921, mort à Rome le 23 juillet2004) est un compositeur italien de musiques de films.

Amoureux de jazz dès l'enfance et autodidacte du piano, il fut membre du Big Band "013", premier groupe de jazz jamais entendu en Italie, dès 1938. Ses premières pièces et chansons furent remarquées puis publiées par les éditions Carish. Profondément influencé par les compositeurs du XXe siècle et par le cinéma américain (ses préférences allaient à Frank Capra, Alfred Hitchcock, Billy Wilder, John Ford et Alex North, pour leur utilisation du jazz), il composa près de 300 ?uvres pour la radio, la télévision et les orchestres.

Il établit des contacts avec le monde du cinéma pendant les années 1950. Michelangelo Antonioni lui demanda d'écrire la musique pour le documentaire d'un de ses élèves, Luigi Polidoro. Sa première véritable musique de film fut pour Il Mondo le Condanna (1952) de Gianni Franciolini. Piccioni entretint une relation très étroite avec des réalisateurs comme Francesco Rosi et Alberto Sordi. Sa renommée grandit et de nombreux réalisateurs le demandaient : Mario Monicelli, Alberto Lattuada, Luigi Comencini, Luchino Visconti, Antonio Pietrangeli, Bernardo Bertolucci, Roberto Rossellini, Vittorio De Sica, Tinto Brass ou Dino Risi. Il remporta de nombreux prix, et son style très particulier mélangeant Jazz, Bossanova, Orchestre et Classique contemporain a marqué beaucoup d'autres compositeurs.

Il apparaissait parfois sous le pseudonyme de Piero Morgan.


<#8360>
Pierre-André Albertini

Pierre-André Albertini est un ancien coopérant français en Afrique du Sud.

Originaire d'ةvreux (Eure), il fit des études de littérature à Paris, en classe préparatoire à l'ENS, puis à la Sorbonne. Admissible à l'Esec.

Coopérant français affecté au département de français de l'université de Fort Hare dans le bantoustan du Ciskei, il fut incarcéré à partir d'octobre 1986 dans les prisons du Ciskei, pour avoir transporté des armes pour le compte de l'ANC. Il est alors accusé par les autorités judiciaires du Ciskei d'être un "porteur de valise" et est condamné à 4 ans de prisons pour refus de témoignage.

L'affaire fit alors grand bruit en France. Le parti communiste français dont étaient proches les parents d'Albertini fit alors campagne pour sa libération, relayé par Monseigneur Gaillot, évêque d'ةvreux où la mère d'Albertini était conseillère municipale communiste.

Dans un premier temps, l'Afrique du Sud s'en tient à un rôle de médiateur. Le Ciskei est pour elle un état souverain quoique que non reconnu par l'ONU et par la totalité des gouvernements étrangers.

Prenant prétexte de l'affaire Albertini, le président français François Mitterrand refusa les lettres d'accréditation du nouvel ambassadeur sud-africain en France.

Un ambassadeur ad hoc qui avait été envoyé dans la région par le gouvernement de Jacques Chirac pour travailler sur un vaste échange de prisonniers fut chargé d'intervenir dans ce dossier. En août 1987, Albertini est intégré dans un vaste échange de prisonniers. Ainsi, Albertini et un néerlandais, Klaas de Jonge, sont intégrés aux groupes de soldats cubains emprisonnés en Afrique du sud échangés contre les corps de soldats sud-africains tombés en Angola et le major Wynand du Toit.

Le nouvel ambassadeur sud-africain en France fut accrédité, une fois Albertini libéré.

L'ambassadeur français fut récompensé de la plus haute distinction civile en Afrique du Sud.

Albertini a raconté son aventure dans un ouvrage autobiographique.

Bibliographie

Pierre-André Albertini, Un Français en apartheid, Gallimard, 261 p.
Georges Lory (sous la direction de), l'affaire Albertini dans Afrique australe, ed. Autrement, avril 1990, p 179-180

Portail de l'Afrique


<#8361>
Pierre-Henri Castel

Pierre-Henri Castel, né à Paris en 1963, est un chercheur et psychanalystefrançais.

Ancien élève de l'E.N.S. Ulm (reçu en 1982), agrégé de philosophie, docteur en philosophie et docteur en psychologie clinique et pathologique, il est chargé de recherches au CNRS (Institut d'histoire et de philosophie des sciences et des techniques-Université Paris I-ةcole normale supérieure) et au Centre de recherche Psychotropes, Santé mentale et Société, (CNRS-INSERM-Université Paris V).

En qualité de psychanalyste, il est membre de l'Association lacanienne internationale.

Il est l'auteur d'un site Web consacré à la philosophie de l'esprit appliquée à l'histoire et à l'épistémologie de la psychopathologie, de la psychiatrie et de la psychanalyse.

Ses repères
Pierre-Henri Castel s'intéresse en particulier à l'analyse épistémologique de la psychanalyse, à sa critique, et en particulier aux grandes thèses échafaudées par Sigmund Freud, Jacques Lacan et Wilfred Bion. Il essaie au mieux d'intégrer rigoureusement les critiques épistémologiques (Grünbaum, Popper, etc.), mais aussi de nature historiographique. En philosophie et en histoire des sciences (sciences sociales et médecine mentale), il défend des thèses non-naturalistes, proches de Wittgenstein, et critiques à l'égard des positions cognitivistes contemporaines, ainsi qu'une forme d'épistémologie historique ou d'histoire des sciences "à la française" héritée de Georges Canguilhem, mais opposée sur de nombreux points à Foucault.

Ses idées

Publications

La querelle de l'hystérie. La formation du discours psychopathologique en France. Collège international de philosophie. Paris, 1998. (ISBN 782130494010)
L'interprétation du rêve de Freud. Une philosophie de l'esprit inconscient. PUF. Collection les grands textes de philosophie, Paris, 1998.
(dir.) Le moi contre sa sexualité. Collection débats philosophiques. 2002. (ISBN 9782130523741)
La métamorphose impensable. Essai sur le transsexualisme et l'identité personnelle. Gallimard, Paris, 2003.
A quoi résiste la psychanalyse ? Paris, PUF, 2006.


<#8362>
Pierrefitte-en-Auge


	|	
	|	
Cet article est une ébauche concernant une commune du Calvados.
Vous pouvez partager vos connaissances en l'améliorant. (Comment ?) ; pour plus d'indications, visitez le projet Communes de France.	|

	|	Pierrefitte-en-Auge	|
	|	

	|
	|	Pays	|	
France	|
	|	Région	|	Basse-Normandie	|
	|	Département	|	Calvados	|
	|	Arrondissement	|	Lisieux	|
	|	Canton	|	Pont-l'ةvêque	|
	|	Code Insee	|	14500	|
	|	Code postal	|	14130	|
	|	Maire
Mandat en cours	|	Philippe Grégoire
2001-2008	|
	|	Intercommunalité	|	Communauté de communes Blangy Pont-l'ةvêque Intercom	|
	|	Latitude
Longitude	|	49° 15' 33" Nord

0° 12' 10" Est/49.2591666667, 0.202777777778	|
	|	Altitude	|	11 m (mini) - 136 m (maxi)	|
	|	Superficie	|	5,48 km²	|
	|	Population sans
doubles comptes	|	114 hab.
(1999)	|
	|	Densité	|	20 hab./km²	|

Pierrefitte-en-Auge est une communefrançaise, située dans le département du Calvados et la régionBasse-Normandie.

Géographie

Histoire

Administration
	|	Liste des maires successifs	|
	|	Période	|	Identité	|	Parti	|	Qualité	|
	|		|	mars2001	|	Philippe Grégoire	|		|		|
	|		|	1919-1954	|	Jean Boivin-Champeaux	|	ARD puis CNIP	|	Sénateur, pdt. du Conseil général	|
	|	Toutes les données ne sont pas encore connues.	|

Démographie
ةvolution démographique
(Source : INSEE[1])	|	1962	|	1968	|	1975	|	1982	|	1990	|	1999	|
	|	116	|	140	|	158	|	136	|	122	|	114	|
	|	Nombre retenu à partir de 1962 : population sans doubles comptes	|

Lieux et monuments

ةglise Saint-Denis, construite entre 1643 et 1645, avec un plafond peint en camaïeu classé Monument historique depuis 1930,
Manoir de la Cour du Bosc,
Maisons augeronnes (du nom du pays d'Auge) typiques, à colombages et toits de chaume.

Personnalités liées à la commune


<#8363>
Pierre Hardy


	|	
	|	
Cet article est une ébauche concernant l'histoire de l'art et la mode et le vêtement.
Vous pouvez partager vos connaissances en l'améliorant. (Comment ?).	|

Pierre Hardy est un styliste français. ةtudiant, il pratique la danse en parallèle à ses études en arts plastiques. En même temps, il découvre la chaussure à travers une expérience d'assistant, puis très vite, et pendant quatre ans, dessine les collections de chaussures Christian Dior.

Agrégé de l'ةcole normale supérieure, il enseigne la scénographie à l'école de la rue Blanche, puis à l'ةcole supérieure des arts appliqués Duperré, école où il enseigne toujours. Pierre Hardy multiplie les activités : illustrateur pour des magazines comme Vogue Homme International et Vanity Fair, il est aussi, un temps, Directeur Artistique des défilés du Festival d'Hyères.

En 1990, Pierre Hardy est directeur de création chez Hermès pour les collections chaussures Femme puis Homme. En 2001, il devient aussi Directeur de création pour les collections de bijoux précieux. Enfin en collaboration avec Nicolas Ghesquière, depuis 2001, il élabore les collections de chaussures Balenciaga.

Pour l'été 1999, Pierre Hardy signe sa première collection de chaussures Femme à son nom. Sont successivement lancées en 2002 et 2006, des collections Homme et une collection de sacs.

Ses influences sont à chercher du côté du design, de l'architecture, voire de l'art conceptuel. Jamais dans l'histoire du costume.

Le travail de Pierre Hardy a été recompensé de nombreux prix dont celui de « Designer of the year 2006 » qui lui a été attribué par le magazine « Footwear News International » et celui de « Best Shoes Design 2006» par le magazine «Wallpaper».


<#8364>
Pie noir du Pays basque


	|	
	|	
Cet article est une ébauche concernant le département français des Pyrénées-Atlantiques et les mammifères.
Vous pouvez partager vos connaissances en l'améliorant. (Comment ?).	|

Le porc pie noir du Pays basque (aussi appelé plus simplement porc basque), est une variété de la race porcinebasco-béarnaise, celle-ci peuplait autrefois l'extrême sud-ouest pyrénéen, ainsi que les provinces voisines du nord de l'Espagne[1].

Caractéristiques
Le standard de la race Pie noir du Pays basque a été établi en 1921. C'est un porc de type ibérique, coureur, pouvant chercher sa nourriture dans les bois et dans les champs. Il est court sur membres au corps ramassé et se distingue par sa couleur caractéristique noire et blanche (tête et "cul" sont noirs, le reste du corps étant blanc).

Le porc Pie noir du Pays basque a certainement au départ, un haut degré de parenté avec le porc limousin.

ةlevage
Sa bonne résistance aux mauvaises conditions climatiques et son peu d'exigence en matière de nourriture (herbe, châtaignes, glands, pois, fruits...), font du porc basque un animal très bien adapté à l'élevage en montagne.

Assez précoce pour une race locale, il est abattu vers l'âge de dix à douze mois. Sa chair ferme et savoureuse a fait la renommée des jambons de Bayonne et autres salaisons du Sud-Ouest français.

Conservation de la race
Au cours du XXe siècle, du fait de la raréfaction des chênes, victimes de la déforestation, le nombre d'individus a diminué considérablement jusqu'à la quasi-disparition de la race. Depuis les années 1980 elle connaît un nouveau développement avec l'appui du programme de conservation des races locales, conduit par l'ITP. Actuellement on recense environ 430 truies, chez 70 éleveurs.

En 1989, une vingtaine de producteurs de la vallée des Aldudes en Basse-Navarre (Pays basque français), se regroupent autour de Pierre Oteiza (producteur et salaisonnier) pour créer l'« Association du Porc Basque » dont l'objectif est de relever le nombre de porcs pie noir du Pays Basque. ہ l'époque, ce nombre s'élevait à seulement 25 porcs dans la région, il ont réussi à le faire passer à plus d'un milllier en l'an 2000.


<#8365>
Pierre Manent

Pierre Manent est un philosophe et professeur de philosophie politique français né en 1949.

Vie
Normalien, agrégé de philosophie, il est aujourd'hui directeur d'études à l'EHESS, au Centre de recherches politiques Raymond Aron et professeur associé à Boston College (Massachusetts, ةtats-Unis).

Assistant auprès de Raymond Aron au Collège de France, il a participé à la création de la revue Commentaire en 1978 et fait toujours partie du comité de rédaction.

L'essentiel de la réflexion politique se structure autour de deux questions fondamentales. D'abord, son travail tente de retracer la genèse de la philosophie politique moderne. Manent a contribué, dans le cadre du centre Raymond-Aron, à un mouvement de redécouverte des grands textes libéraux français (Benjamin Constant, François Guizot et surtout Alexis de Tocqueville) (cf. Les Libéraux et Tocqueville et la nature de la démocratie).

Après cette interrogation sur la politique, Pierre Manent entreprend de comprendre ce qu'est devenu l'Homme, ou plutôt de comprendre la disparition de la question de l'Homme, de la philosophie moderne et son oubli par les sciences sociales. Influencé à la fois par Raymond Aron et Leo Strauss, il tente de faire valoir l'importance du fait politique dans l'expérience humaine (cf. La Cité de l'Homme).

Dans La Raison des nations, Manent livre ses réflexions sur la construction européenne et l'avenir de la nation, au moment des lendemains difficiles du non français au référendum pour l'adoption d'un Traité établissant une Constitution pour l'Europe.

Il enseigne depuis plusieurs années à l'EHESS le séminaire "La Question des formes politiques", au cours duquel il étudie le passage de la philosophie politique de la Grèce à Rome, puis au Christianisme.

?uvres

Naissances de la politique moderne : Machiavel, Hobbes, Rousseau (Payot, 1997, réed., Gallimard, 2007)
Tocqueville et la nature de la démocratie (1982, rééd. 1993)
Les Libéraux (1986, rééd. Gallimard, 2001)
Histoire intellectuelle du libéralisme: dix leçons (1987, réed. 1997)
La Cité de l'homme (1994, réed. Flammarion, 1997)
Modern Liberty and Its Discontent(1998)
Cours familier de philosophie politique (Fayard, 2001, réed Gallimard 2004)
L'Amour et l'amitié d'Allan Bloom (traduction) (Livre de Poche, 2003)
Une éducation sans autorité ni sanction ? (avec Alain Renaut et Albert Jacquard, Grasset, 2004)
La Raison des nations (Gallimard, 2006)
Ce que peut la littérature (collectif avec Alain Finkielkraut, Mona Ozouf et Suzanne Julliard, Stock, coll. « Les Essais », 2006, 295 p., ISBN : 2-234-05914-3)
Enquête sur la démocratie : Etudes de philosophie politique (Gallimard, 2007)

Liens

Raymond Aron
Alexis de Tocqueville
Allan Bloom
Libéralisme
Centre de recherches politiques Raymond Aron

Liens externes

La fausse mort de l'Etat-nation(fr)
Pierre Manent et la question de l'homme(fr)
Sur le Contrat première embauche(fr)

Portail du libéralisme
Portail de la philosophie


<#8366>
Pierre-Marie Doutrelant

Pierre-Marie Doutrelant (1941 dans les Flandres - ) est un journaliste français et critique gastronomique.

Il est formé à l'ةcole supérieure de journalisme de Lille avant d'intégrer le Courrier de l'Ouest en 1966.

En 1966, il entre au Monde avec la charge de couvrir les questions d'agriculture. Exprimant nettement plus sa préférence pour les reportages sur le terrain que les colloques ou les conférences de Bruxelles, il s'impose vite au sein du service économique au point d'en devenir le chef-adjoint en 1972. Mais en 1974, il préfère revenir à une fonction de reporter au service des informations générales.

« Tendrement caustique, libre par rapport aux mondanités, aux institutions, aux pouvoirs et aux idéologies », il a, selon Bruno Frappat, « des idées qu'il affectait de considérer comme rustiques » et un « cynisme bienveillant à l'égard de ceux qui prennent leurs querelles théologiques pour l'art de la conversation »[1].

Mais mal à l'aise dans un quotidien où il ne se sent pas reconnu à sa juste valeur, il accepte la proposition de Christiane Duparc de rejoindre le service "Notre Epoque" du Nouvel Observateur. En janvier 1977, il y prend donc en charge, les questions d'agriculture et d'environnement mais aussi tout ce qui a trait aux régions, tant au niveau touristique que politique et social.

Fervent soutien de l'agriculture biologique, il dénonce les méfaits de l'élevage intensif comme l'utilisation d'hormones ("Les dopés du charolais", 27 septembre1980) et de farines animales ("Des veaux gavés de poissons", 21 mars1978). Traitant aussi les questions d'environnement et de catastrophes écologiques, il s'en prend à la pollution marine ("L'Agonie de la Grande bleue", 22 juillet1978). Mais sa couverture des régions l'amène à traiter de problèmes politiques plus directs tels que les mouvements régionalistes de métropole et d'outre-mer ("Le cow-boy, le canaque et le gendarme", 19 janvier1981), interviewant à ce sujet le secrétaire d'ةtat aux DOM-TOM.

Il en vient même, lors des élections législatives ou municipales, à publier des articles politiques sur la situation électorale locale. Mais, plus que cette dimension purement politique, c'est l'actualité sociale en province qui attire son intérêt. Il y traite ainsi des conditions de travail ("Cayenne à Perpignan, 31 janvier1977), des mouvements sociaux et de la montée du chômage. Il lui arrive aussi de quitter l'actualité hexagonale dans le cadre de sujets touristiques, voir même parfois de politique étrangère. Ainsi, jusqu'en 1979, il lui arrive de traiter du Maghreb et de l'Afrique sub-saharienne, en particulier autour de la question du Sahara occidental pour laquelle il interview Jean Charbonnel.

Il n'en reste pas moins, qu'avec l'actualité sportive et automobile, il s'attache surtout à faire partager sa passion pour le vin et la bonne chère dans de nombreux articles dont il tire des livres sans concession pour les modes et les truqueurs : Les Bons Vins et les Autres (Le Seuil, 1976) et, dix ans plus tard, La Bonne Cuisine et les Autres (Le Seuil, 1986). Il a alors, depuis novembre 1985, rejoint l'Express pour y diriger la rubrique "portraits".

Notes

? Bruno Frappat, "Pierre-Marie Doutrelant est mort", Le Monde du 24 mars1987.


<#8367>
Pierre Marnotte


	|	
	|	
Cet article est une ébauche concernant l'architecture ou l'urbanisme.
Vous pouvez partager vos connaissances en l'améliorant. (Comment ?).	|

Pierre Marnotte (né en 1797 à Dijon et mort en 1882 à Besançon) est un architecte français.

ةlève à Paris de Poyet et d'Achille Leclerc, Marnotte travaille à Marseille et Lyon avant de devenir architecte de la ville de Besançon (1823 - 1836). Il resta dans cette ville jusqu'à sa mort en 1882.

C'est un architecte important par la part qu'il prit à la restauration d'édifices anciens (Porte Noire à Besançon, Chapelles de Pesmes, ةtuz, Aumônières, projet "d'achèvement" de la cathédrale de Besançon), mais aussi par des réalisations qui relèvent d'un éclectisme fonctionnel caractéristique du XIXè siècle : halles musée de Besançon: néoclassique, hôtel de ville de Mouthe : néorenaissance, église de Confracourt : néogothique, église d' Avanne-Aveney : néoclassique, synagogue de Besançon : néo-mauresque...


<#8368>
Pierre Péju

Pierre Péju est un romancier, essayiste et professeur de philosophie français.

Vie et travaux
Issu d'une famille de libraires d'origine lyonnaise, Pierre Péju fait ses études de philosophie à l'Université de la Sorbonne. Etudiant passionné par les manifestations de Mai 68, il collabore dès 1971 à divers journaux et revues. Professeur au lycée Champollion, puis au lycée international Stendhal, à Grenoble, et directeur de programme au Collège International de Philosophie, il est aussi l'auteur de plusieurs essais, romans, contes et nouvelles. Spécialiste du romantisme allemand, il dirige la Collection romantique (domaine allemand) aux éditions José Corti.

Bibliographie

Littérature

Vitesse pour traverser les jours1980
Premier personnage du singulier1984
La part du sphinx1987
La vie courante1996 - Prix "Autres"
Naissances1998
La petite chartreuse2002 - Prix du Livre Inter
Comme deux gouttes d'eau 2004
Le rire de l'ogre2005 - Prix du roman Fnac 2005
Coeur de pierre2007

Essais

La petite fille dans la forêt des contes1981
L'archipel des contes1989
Los cuentos de los Hermanos Grimm1988
Lignes de vie2000

Biographie

L'ombre de soi-même. Vie et oeuvre de O.T.A Hoffmann1992

Monographies

L'ombre et la vitesse Sur Adelbert von Chamisso1989
Teintes pastels et encres noires Sur Ludwieg Tieck 1993
Ronde de nuit Sur Bonaventura 1994
La traversée du romantisme Introduction aux contes romantiques allemands 1997


<#8369>
Pierre Lemarchand

Pierre Lemarchand est né le 25.09.1926 à Tourlaville (Manche), il fut élu député de l'Yonne (1re circonscription) sous l'étiquette Union pour la nouvelle République-UDT de novembre 1962 à avril 1967

Avocat à la cour de Paris, ancien résistant dans le mouvement «Défense de la France», et ancien responsable du R.P.F. gaulliste dans la Seine fut l'instigateur aux côtés de Lucien Bitterlin et d'André Goulay, de préparer le fonctionnement d'une organisation, qui sous couvert du Mouvement pour la coopération (M.P.C), était chargé dans un climat de violence pendant la guerre d'Algérie de contrer l'O.A.S. après le putsch d'avril 1961 à Alger.

Surnommé le Barbouze du général, il fut chargé de préparer trois cents hommes fidèles Gaullistes, de lier des liens étroits avec le gouvernement français en Algérie, et avec la mission C regroupant les fidèles policiers au régime, de s'engager dans la lutte anti-O.A.S. Cette police parallèle, composée de volontaires appelés barbouzes par ses adversaires, était crainte et considérée comme terroriste par les autorités en Algérie et en métropole, y compris par des gaullistes authentiques. Une centaine de ces hommes périrent sous les coups des militants de l'O.A.S. et notamment par les Commandos Deltas dirigés par Roger Degueldre.

Histoire des barbouzes, 1972 de Lucien Bitterlin
Nous étions tous des terroristes, l'histoire des barbouzes contre l'O.A.S. en Algérie, 1983 de Lucien Bitterlin.

Témoignage
Le nom de Pierre Lemarchand, est cité à plusieurs reprises au cours des affaires Ben Barka et Markovic et en tant que responsable des trois cents hommes des services spéciaux, fut entendu comme témoin. Et aussi son nom fut citer dans le livre de William Reymond dans JFK, autopsie d'un crime d'Etat.


<#8370>
Pieter Corneliszoon Hooft


	|	
	|	
Cet article est une ébauche concernant un écrivain.
Vous pouvez partager vos connaissances en l'améliorant. (Comment ?).	|

Pieter Corneliszoon Hooft (1581-1647) est un auteur néerlandais qui connu un large succès. Fils du bourgmestre d'Amsterdam, il était membre de la chambre de rhétoriqueL'ةglantier en fleurs où l'on évoquait les problèmes causés par la Renaissance. Ses tragédies sont inspirées par Sénèque. Il fut le chef du Cercle de Muiden.

Portail de la littérature
Portail des Pays-Bas


<#8371>
Pierre Delachenal

Pierre Delachenal était commandant de la Patrouille de France. Il est issu d'une famille de six enfants. Son frère aîné Eugène Delachenal a épousé Geneviève Mitterrand, s?ur de François Mitterrand.


<#8372>
Pierre et Gilles


	|	
	|	
Cet article est une ébauche concernant l'art contemporain.
Vous pouvez partager vos connaissances en l'améliorant. (Comment ?).	|

Pour les articles homonymes, voir Gilles. 
Pierre et Gilles est la signature utilisée par le couple d'artistes français formé par le photographe Pierre Commoy et le peintre Gilles Blanchard.

Biographie
Pierre Commoy est né en 1950 à La Roche-sur-Yon et Gilles Blanchard en 1954 au Havre. Ils grandissent tous deux dans des familles qui, sans être austères, leurs dictent des codes de conduites qu'ils s'empresseront de transgresser, l'adolescence venue. Là où le « bon goût » est de mise, ils s'imprègnent du cinéma coréen, chinois, hollywoodien, et de toutes les images aux couleurs saturées. Après des études artistiques au Havre pour Gilles, ils s'installent à Paris la même année, en 1973. Pierre travaille pour quelques magazines. Ils se rencontrent en 1976 et commencent une vie commune, et leur collaboration, en totale rupture avec une tradition familiale guidée par le « bon goût » et fortement influencé par le Pop Art.

1978 marquera un nouveau tournant dans leur collaboration artistique : ils découvrent Bollywood et ses myriades de couleurs chatoyantes.

Très influencés par le photographe américain James Bidgood et par le photographe français Patrick Sarfati, ils parviennent à développer un style onirique et fantasque.

Ils sont connus pour leurs photographies retouchées à la peinture qu'ils réalisent ensemble depuis leur rencontre. Ces ?uvres abordent des thèmes de la culture pop, de la culture gay, y compris la pornographie, ou la religion (une représentation de saint Sébastien). La religion est quelque chose de très important est très fort dans leurs oeuvres, « Nous avons le gout du mystique. Il est très difficile de séparer art et religion »[1]. Leurs ?uvres sont souvent qualifiées de kitsch. Pierre & Gilles définissent leur ?uvre ainsi : « On aime idéaliser mais on parle aussi de la mort, du mystère et de l'étrangeté de la vie. Il y a autant de douceur que de violence dans nos images... »

Ils ont également réalisé des pochettes de disques (notamment l'album The Adventures Of Ghosthorse & Stillborn de CocoRosie).

Ont été photographiés par Pierre & Gilles : ةtienne Daho (Album La Notte, la Notte), Marc Almond, Lio, le groupe Mikado, Pascale Borel et Valérie Lemercier, Cheb Khaled, Catherine Deneuve, Serge Gainsbourg, Jean-Paul Gaultier, Marie Gillain, Nina Hagen, Madonna, Salim Kéchiouche, Jérémie Renier, Mark Anthony, Sylvie Vartan, Mireille Mathieu, Kylie Minogue, Marilyn Manson, Natacha Régnier, François Pinault, Christian Boltanski, Arielle Dombasle, Laetitia Casta, Dita von Teese, etc.

?uvres

Séries

Grimaces, 1977
Palace, affiches et cartons d'invitation, 1978
Adam et بve, 1982
Les Enfants des voyages, 1982
Garçons de Paris, 1983
Paradis, 1983
Naufragés, 1986
Pleureuses, 1986
Au bord du Mékong, 1994
Boxeurs thaï, 1994
Jolis Voyoux, 1995
Plaisirs de la forêt, 1995

Affiches de films

Presque rien, film de Sébastien Lifshitz.

Expositions
Liste des principales expositions et lieux de leurs inaugurations.

Paradis et Garçons de Paris, galerie Texbraun, Paris, 1983
Naufragés et Pleureuses, galerie Samia Saouma, Paris, 1986
Première rétrospective, Maison européenne de la photographie, Paris, 1996
Douce Violence, galerie Jérôme de Noirmont, Paris, 2000
Arrache mon c?ur, galerie Jérôme de Noirmont, Paris, 2001
Beautiful Dragon, rétrospective sur le thème de l'Asie, Museum of Art de Séoul, 2004
Le Grand Amour, galerie Jérôme de Noirmont, Paris, France, 2004
Rétrospective, inauguration du Muséum d'art contemporain de Shanghai, 2005
Un monde parfait, Galerie Jérôme de Noirmont, Paris, 2007
Double je, Jeu de Paume, Paris, 2007

Ouvrages

Dan Cameron et Bernard Macardé, Pierre et Gilles, l'?uvre complète 1976-1996, Benedikt Taschen, Cologne, 1996.
Catherine Francblin, Pierre et Gilles, Douce Violence, Galerie Jérôme de Noirmont, Paris, 1998.
Dan Cameron, Pierre et Gilles, Merrell Publishers, Londres, 2000.
Jérôme Sans, Pierre et Gilles - Arrache mon c?ur, Galerie Jérôme de Noirmont, Paris, 2001.
Pierre et Gilles - Beautiful Dragon, textes de Bernard Marcadé et Parang Park, entretien de Jérôme Sans, Seoul Museum of Art, Seoul, 2004.
Pierre et Gilles - Beautiful Dragon, Textes de Bernard Marcadé et Venka Purushothaman, préface de Kwok Kian Chow, Singapore Art Museum, Singapour, 2004.
Jean-Jacques Aillagon et Frédéric Blanc, Frédéric, Pierre et Gilles - Le Grand Amour, Galerie Jérôme de Noirmont, Paris, 2004.
Album, éd. galerie Jérôme de Noirmont, 2004, ISBN 2912303133
Sailors & Sea, éd. Taschen, 2005, ISBN 3822838594
Pierre et Gilles - Rétrospective, catalogue d'exposition, MOCA Shanghai, 2005.


<#8373>
Pierre Gilles

Pour les articles homonymes, voir Gilles. 
Pierre Gilles (Gyllius, Albi1490 - Rome c. 1555)

Biographie
Précepteur de Georges d'Armagnac, Pierre Gilles se trouve ensuite à Paris auprès du chanoine Robertet. Il rédige un lexique gréco-latin et traduit Elien. Intéressé par les poissons, les étudie sur les rivages de l'Atlantique et de la Méditerranée. A Venise, il rencontre Lazare de Baïf. Il est à Rome en 1540. Quatre ans plus tard, il est en mission: il doit rapporter d'Orient des manuscrits pour la bibliothèque de François Ier. Il traduit en latin un manuscrit d'Elien. Avec André Thevet il visite les ruines de Chalcédoine. En 1548, il s'engage dans l'armée turque et suit Soliman en Perse. En 1549, il rencontre Guillaume Postel à Jérusalem. Il va ensuite à Constantinople (1550) et devient captif de pirates. Son protecteur, G. d'Armagnac paie sa rançon.

ةditions

Ex ئliani historia per Petrum Gyllium latini facti, itemque ex Porphyrio, Heliodoro, Oppiano, tum eodem Gyllio luculentis accessionibus aucti libri XVI. De ui et natura animalium. Eiusdem Gyllii Liber unus, De Gallicis et Latinis nominibus piscium, Lugduni, apud Seb. Gryphium, 1533.
Aeliani de historia animalium libri XVII, Lugduni apud Guliel. Rovillium, 1562,
De Bosphoro Thracio libri II I, Lyon, G. Roville, 1561
De topographia Constantinopoleos et de illius antiquitatibus libri IV, Lyon, G. Roville, 1561
Descriptio nova Elephanti, Hambourg, 1614

ةtudes

"Voyager à la Renaissance", J. Céard et J.-C. Margolin, Paris, 1987, p. 381-392
"Ecritures du Levant", F.D. Tinguely, 1995
"Le Crépuscule du Grand Voyage", M.-C. Gomez-Géraud, Paris, 1999

Portail de l'histoire de la zoologie et de la botanique


<#8374>
Pietro Ziani

Cette page d'homonymie répertorie les différents sujets et articles partageant un même nom. 
Pietro Ziani est le nom de :

Pietro Ziani (doge), 42ème Doge de Venise
Pietro Andrea Ziani, compositeur et important personnage du style d'opéra vénetien.


<#8375>
Pierre-ةdouard Bellemare

Pour les articles homonymes, voir Bellemare. 
	|	
	|		|	Pierre-ةdouard Bellemare	|		|

	|
	|	
	|
	|	Nationalité	|	
France	|
	|	Né le	|	6
mars
1985,
Blanc-Mesnil (France)	|
	|	Taille
Poids	|	1.82 m (5 ft 12 in)
84 kg (185 lb)	|
	|	Joueur	|
	|	Position	|	Attaquant	|
	|	Tir	|	Gaucher	|
	|	ةquipe Allsvenskan	|	Leksands IF	|
	|	A joué pour	|	Dragons de Rouen (Ligue Magnus)	|
	|	Carrière pro.	|	2005 - ...	|

Pierre-ةdouard Bellemare (né le 6
mars
1985 au Blanc-Mesnil en France) est un joueur professionnel de hockey sur glacefrançais.

Carrière

Carrière de joueur
Il a commencé le hockey sur glace à Montpellier puis à Nîmes pour ensuite intégrer l'équipe des Castors d'Avignon. En 1996, il signe avec l'O.H.C Viry Essonne avant de rentrer au centre de formation du Rouen Hockey ةlite 76 et évolue dans la catégorie cadet[1]. Dès la saison 2002-03, il fait ses premières apparitions en Ligue Magnus avec l'équipe professionnelle. En 2004-05, il remporte le Trophée Jean-Pierre Graff du meilleur espoir de la ligue[2].

Depuis 2006, il évolue avec l'équipe de Leksands IF dans le Allsvenskan, le second échelon suédois.

Carrière internationale
Il est membre de l'ةquipe de France de hockey sur glace depuis 2002, année où il est sélectionné avec les moins de 18 ans. Il joue par la suite lors du championnat du monde junior 2004 puis quelques mois plus tard, il joue trois matchs lors du championnat du monde sénior. Lors de l'édition 2005, à Eindhoven aux Pays-Bas, il inscrit son premier but sous le maillot sénior, il va aider son équipe à finir seconde de la poule derrière les italiens[3].

Statistiques

Statistiques en club
	|	Saison	|	ةquipe	|	Ligue	|		|	Saison régulière	|		|	Séries éliminatoires	|
	|	PJ	|	B	|	A	|	PTS	|	PUN	|	PJ	|	B	|	A	|	PTS	|	PUN	|
	|	2001-02	|	Dragons de Rouen	|	Junior	|	20	|	11	|	4	|	15	|	12	|	
	|	
	|	
	|	
	|	
	|
	|	2002-03	|	Dragons de Rouen	|	Junior	|	19	|	11	|	15	|	26	|	40	|	
	|	
	|	
	|	
	|	
	|
	|	2002-03	|	Dragons de Rouen	|	Super 16	|	11	|	0	|	1	|	1	|	6	|		|		|		|		|		|
	|	2003-04	|	Dragons de Rouen	|	Ligue Magnus	|	22	|	10	|	10	|	20	|	16	|	4	|	1	|	1	|	2	|	4	|
	|	2004-05	|	Dragons de Rouen	|	Ligue Magnus	|	28	|	4	|	15	|	19	|	20	|	12	|	7	|	5	|	12	|	6	|
	|	2005-06	|	Dragons de Rouen	|	Ligue Magnus	|	26	|	12	|	17	|	29	|	24	|	9	|	2	|	7	|	9	|	6	|
	|	2006-07	|	Leksands IF	|	Allsvenskan	|	44	|	8	|	11	|	19	|	24	|	10	|	1	|	0	|	1	|	4	|
	|	2007-08	|	Leksands IF	|	J20 Superelit	|	2	|	1	|	0	|	1	|	4	|		|		|		|		|		|
	|	2007-08	|	Leksands IF	|	Allsvenskan	|	40	|	14	|	15	|	29	|	12	|	10	|	2	|	3	|	5	|	4	|

Statistiques internationales
	|	Année	|	ةvénement	|	 PJ	|	 B 	|	 A 	|	Pts	|	Pun	|	Résultats	|
	|	2002	|	Championnat du monde junior 18 d2	|	5	|	6	|	4	|	10	|	4	|	1re place	|
	|	2003	|	Championnat du monde junior 18 d1	|	4	|	3	|	1	|	4	|	29	|	4e place	|
	|	2004	|	Championnat du monde junior d1	|	5	|	0	|	0	|	0	|	6	|	3e place	|
	|	2004	|	Championnat du monde	|	3	|	0	|	0	|	0	|	2	|	16e place	|
	|	2005	|	Championnat du monde junior d1	|	5	|	5	|	1	|	6	|	18	|	4e place d1	|
	|	2005	|	Qualifications pour les jeux Olympiques	|	6	|	1	|	2	|	3	|	6	|		|
	|	2005	|	Championnat du monde d1	|	5	|	1	|	0	|	1	|	0	|	20e place (2e de division 1, groupe A)	|
	|	2007	|	Championnat du monde d1	|	5	|	2	|	3	|	5	|	2	|	18e place (1e de division 1, groupe A)	|

Références

?(fr) Fiche de carrière sur http://www.rouenhockeyelite76.com/.
?(fr) Liste des trophées français sur http://www.hockeyfrance.com/.
?(fr) Championnat du monde 2004 sur http://hockey365.celeonet.fr/.


<#8376>
Pierre Boutet

Pour les articles homonymes, voir Boutet. 

	|	
	|	
Cet article est une ébauche concernant la musique.
Vous pouvez partager vos connaissances en l'améliorant. (Comment ?).	|

Pierre Boutet est un chanteurténor né en 1925 à Québec.

Dès l'âge de 17 ans, il donnait son premier récital solo au Palais Montcalm de Québec. Dès lors, il donna de nombreux récitals un peu partout en province et on pouvait l'entendre régulièrement sur les ondes de CKCV et de CHRC. Après avoir suivi des cours réguliers à l'Université de Columbia, boursier du gouvernement du Québec, il entra en 1948 au Conservatoire royal de musique de Toronto où il étudiera le chant principalement avec George Lambert et la mise en scène, avec Hermann Geiger-Torel. Il fut l'un des premiers ténors de la Canadian Opera Company avec laquelle il interprétera le premier rôle de ténor dans les opéras Faust, Don Juan, Manon et Carmen. Le 14 décembre 1949, il participera à la première présentation publique de la CBC Opera Company, dans une version de concert de Carmen, dirigée par Nicholas Goldschmidt au Massey Hall. Il incarnera le premier rôle de ténor dans le premier opéra (Faust) diffusé sur le réseau français de télévision de Radio-Canada au printemps 1951. Cette même année, il remporta le premier prix du prestigieux concours radiophonique Singing Stars of Tomorrow. De 1951 à 1953, il vivra à New York et étudiera avec Paul Althouse et Cesare Sturani. Premier lauréat du concours Nos futures étoiles en 1955, il se fit entendre par la suite avec les plus grands orchestres canadiens. En 1957 et 1958, il étudia à Rome avec Manfredi Palverosi et Rachele Maragliano-Mori. De 1958 à 1960, il vit à Paris où il étudie avec Giuseppe Boralevi et Simone Tillard. Durant cette période de sa vie, il donnera des récitals et participera à des oratorios partout en Europe et en Afrique du Nord. De retour au Québec en 1960, il chanta en récital et avec la plupart des orchestres symphoniques du Canada et se fit entendre à la radio et la télévision de la SRC.

En 1964, sans renoncer au chant, il entreprit une carrière de réalisateur de musique classique au réseau MF de la SRC. Il agira de plus comme conseiller musical auprès de la SRC et sera responsable du Concours national de musique de la Société d'état pour les deux réseaux pendant près de 25 ans. Pour honorer son travail à la Société d'état, le studio d'enregistrement MF de la SRC au Palais Montcalm de Québec a été nommé à son nom. Il a été juge de nombreux concours de musique tant au Canada qu'a l'étranger.

Il fut l'un des fondateurs et le premier président des Amis de l'orgue de Québec de 1972 à 1985. Lors de la démission de Léopold Simoneau comme directeur général de l'Opéra du Québec en 1972, il sera avec Edgar Fruitier et John Newmark l'un des trois conseillers artistiques choisis par le gouvernement pour le remplacer. Omniprésent sur la scène musicale de Québec, il sera un des premiers à s'intéresser à la renaissance de l'opéra dans sa ville et deviendra vice-président artistique de l'Opéra de Québec en 1984, puis président en 1992. De 1995 à 1999, Il a siégé au conseil d'administration du Conseil des arts du Canada.

Il est marié à Aline Plante et père de 10 enfants.

Distinctions

1990 - Membre de l'Ordre du Canada
2005 - Chevalier de l'Ordre national du Québec

Portail du Québec
Portail du Canada
Portail de la musique classique


<#8377>
Pierre Yergeau

Pierre Yergeau est un écrivainquébécois, né le 4 octobre1957 en Abitibi (Québec).

Il a résidé pendant deux ans à Londres et a complété un baccalauréat à l'Université Concordia (Montréal) et une maîtrise en littérature comparée à l'Université de Montréal.

Son premier livre Tu attends la neige, Léonard ? a été finaliste pour le Prix du Gouverneur général du Canada. Il a publié plusieurs romans, dont L'écrivain public en 1996, salué par la critique comme une ?uvre majeure. Finaliste une seconde fois aux prix du Gouverneur Général du Canada avec La désertion. Ses ?uvres, ancrées dans le réel, côtoient l'ironie, l'onirisme et l'humour noir comme en atteste son roman Banlieue, satire aigre-douce du rêve américain. Il a publié un essai, La recherche de l'histoire qui traite entre autres de l'épistémologie et de la conception de l'histoire - et de sa répercussion sur notre conception de l'espace romanesque. Son dernier roman La Cité des Vents a reçu en 2006 une mention spéciale de l'Organisation internationale de la Francophonie.

Honneurs

1994 - Prix Le Signet d'Or, Tu attends la neige, Léonard?
2005 - Prix Ringuet, Les amours perdues

2006 - Mention spéciale du Prix des cinq continents de la francophonie, La Cité des Vents

Liens externes

Documentation critique sur l'oeuvre de Pierre Yergeau (site auteurs.contemporain.info)


<#8378>
Pierre de Marca


	|	
	|	
Cet article est une ébauche concernant le département français des Pyrénées-Atlantiques, le catholicisme et un historien ou une historienne.
Vous pouvez partager vos connaissances en l'améliorant. (Comment ?).	|

Pour les articles homonymes, voir Marca. 
Pierre de Marca est un historien et archevêque français né à Gan (Pyrénées-Atlantiques) le 24 janvier1594 et mort le 29 juin1662.

Il fut président du Parlement de Navarre, le Conseil de Pau en 1621. Maître des requêtes en 1639.

Mais devenu veuf, il abandonna la justice pour la robe d'ecclésiastique en 1642. Il est conseiller d'ةtat, il devient évêque du Couserans (Ariège) et plus tard archevêque de Toulouse (1652).

En 1656, le mission lui est confiée en compagnie de l'évêque d'Orange, de formaliser la frontière séparant la France et l'Espagne. ہ cette fin il rassemble dans un ouvrage nommé la Marca hispanica sive limes hispanicus, hoc est, Geographica & historica descriptio Cataloniae, Ruscinonis, & circum jacentium populorum, publié à Paris en 1668, des documents tirés des archives des principaux monastères et chartriers seigneuriaux de la région. Nombre de ces archives ont aujourd'hui disparu, ce qui rend l'ouvrage de Marca extrêmement utile pour toute recherche historique sur la région.

Il est nommé archevêque de Paris mais il meurt avant d'être installé. C'est également un historien.

?uvres

Histoire du Béarn. Premier ouvrage qui retrace toute l'histoire du Béarn, il est encore aujourd'hui utile pour les preuves, tirées d'archives disparues, qui l'accompagnent. (1640)
De la concorde du sacerdoce et de l'ةtat.
Marca hispanica sive limes hispanicus, hoc est, Geographica & historica descriptio Cataloniae, Ruscinonis, & circum jacentium populorum

	|	Précédé par	|	Pierre de Marca	|	Suivi par	|
	|	Jean-François Paul de Gondi	|	
	|	Archevêque de Paris	|

	|	Hardouin de Péréfixe de Beaumont	|

Portail des Pyrénées-Atlantiques


<#8379>
Pierre de Bourbon-La Marche

Pierre de Bourbon, né en 1342, mort en 1362, fut comte de La Marche durant quelques jours en 1362

Il était fils de Jacques I er, comte de La Marche, et de Jeanne de Châtillon.

Il combattait au côtés de son père des compagnies de routiers, ces soldats de la Guerre de Cent Ans qui, sans engagements, ravageaient les campagnes. Il y eut une bataille en 1362 à Brignais, près de Lyon, où le père et le fils furent mortellement blessés. Pierre ne survécut que quelques jours à son père.

	|	Précédé par	|	Pierre de Bourbon-La Marche	|	Suivi par	|
	|	Jacques I er	|	
	|	
comte de La Marche	|

	|	Jean Ier	|

	|	Guerre de Cent Ans	|
	|		|	Batailles ? Sièges ? Chevauchées
Souverains français et anglais ? Traités de paix ? Grands capitaines
Armagnacs et Bourguignons ? Jacquerie
Guerre de Succession de Bretagne ? Première guerre civile de Castille	|


<#8380>
Pierre-Philippe Pasqua


	|	
	|	
Cet article est une ébauche concernant une personne.
Vous pouvez partager vos connaissances en l'améliorant. (Comment ?).	|

Pierre-Philippe Pasqua, ou Pierre Pasqua, est le fils unique de Charles et de Jeanne Pasqua. Il milita à Occident.

Il a été impliqué dans plusieurs affaires politico-financières françaises en compagnie de Jean-Charles Marchiani, en particulier l'affaire des ventes d'armes de la Sofremi, affaire connexe de l'affaire Falcone (affaire des ventes d'armes à l'Angola). La forte probabilité d'une incarcération l'oblige à résider actuellement hors de France, en Tunisie principalement.

En fuite en Tunisie au moment du renvoi en correctionnelle par le juge Philippe Courroye en août 2006, il est sous le coup d'un mandat d'arrêt international. Il se rend le 28 septembre2007 et est pris en charge par des policiers à son arrivée à Paris. Il est remis en liberté quelques heures après son arrivée en France, en attente du jugement en appel le 4 octobre2007.

Affaire de la Sofremi
L'affaire de la Sofremi porte sur des détournements de fonds réalisés aux dépens de la Sofremi, une structure de vente de matériel de sécurité dépendant du Ministère de l'Intérieur de 1993 à 1995, sous la direction de Charles Pasqua.

Plusieurs intermédiaires en ventes d'armes interviennent dans cette affaire comme Pierre Falcone et ةtienne Leandri]]. Des commissions indues ont été versées par la Sofremi en marge de quatre marchés de matériel de sécurité au Brésil, en Colombie, au Koweït et en Argentine. Ses commissions illicites étaient versées par le biais de sociétés écrans dans des paradis fiscaux par les intermédiaires Pierre Falcone et ةtienne Leandri.

Pierre-Philippe Pasqua est accusé d'avoir perçu 10 millions de francs (1,5 millions d'euros) de commissions indues et occultes.

Pierre-Philippe Pasqua a été jugé en première instance en octobre 2007 par la 12e chambre du tribunal correctionnel de Paris, en compagnie de Pierre Falcone et Bernard Dubois, ex-PDG de la Sofremi. Bernard Dubois a déclaré pendant ses auditions que les commissions occultes étaient « un des moyens de financement du système de Charles Pasqua ».

Le 22 octobre 2007, le procureur a requis contre lui 2 ans de prison ferme dont un avec sursis et 300 000 euros d'amendes [1]. Il a été condamné le 11 décembre 2007 à dix-huit mois de prison ferme (deux ans d'emprisonnement dont six mois avec sursis) et a fait appel. [2].

Affaire Alsthom
L'affaire du siège de GEC-Alsthom Transport est une affaire politico-financière française impliquant les réseaux Pasqua entre 1993 et 1995, intervalle pendant lequel Charles Pasqua était ministre de l'Intérieur.

La DATAR, dirigé par le pasquaïen Pierre-Henri Paillet et son ministre de tutelle Charles Pasqua, ont délivré un agrément pour le transfert du siège de la branche transport de GEC-Alsthom à Saint-Ouen (Seine-Saint-Denis). Cet agrément avait donné lieu au versement d'une commission occulte de 5,2 millions de francs (790.000 euros) par la société Alstom (ex-GEC-Alsthom), en mai 1994, à l'intermédiaire ةtienne Leandri, décédé depuis.

En janvier 2006, Pierre-Philippe Pasqua a été jugé par défaut pour recel d'abus de biens sociaux par le tribunal correctionnel de Paris et relaxé. Le parquet avait fait appel. Pierre-Philippe Pasqua était en fuite en Tunisie depuis 2000. Après la levée de son mandat d'arrêt international, Pierre-Philippe Pasqua était revenu en France en septembre 2007.

Le 8 novembre 2007, Pierre-Philippe Pasqua a été condamné par la cour d'appel de Paris à deux ans d'emprisonnement, dont un an ferme, et à 300 000 euros d'amende dans cette affaire. Absent lors du prononcé de l'arrêt, il a annoncé qu'il allait se pourvoir en cassation. [3]

Affaires diverses
Etienne Leandri et Pierre-Philippe Pasqua ont eu des affaires en commun en Corée-du-Sud. [4]

Liens internes

Pierre Falcone
ةtienne Leandri

Références et notes

?Deux ans ferme requis contre le fils de Charles Pasqua, Le Figaro, 22 octobre 2007, [1]
?Pierre Pasqua et Pierre Falcone condamnés à de la prison ferme, Le Monde, 11 décembre 2007, [2]
?Le fils de Charles Pasqua condamné à un an de prison ferme dans l'affaire Alstom, Le Monde, 8 novembre 2007
?Article de Libération


<#8381>
Pierre Mérindol


	|	
	|	
Cet article est une ébauche concernant un ou une journaliste.
Vous pouvez partager vos connaissances en l'améliorant. (Comment ?).	|

Pierre Mérindol est un journaliste et écrivain français. Il a été grand reporter au Progrès de Lyon pour qui il a notamment couvert le procès de Klaus Barbie en 1987.

Bibliographie

Lyon, le sang et l'argent, Alain Moreau, 1978
Lyon, le sang et l'encre, Alain Moreau, 1987
Barbie, le procès, Lyon, La Manufacture, 1987
Guide officiel du lyonnais bon chic, Versailles, PMO, 1987
Les Passerelles du temps, 2002


<#8382>
Pierre Gavaudan

Pierre Gavaudan est un biologistefrançais, né le 25 juillet1905 à Montpellier (Hérault) et mort le 10 janvier1985 à Sorgues (Vaucluse).

Il devient docteur ès sciences en 1930. Il devient directeur du Service de biologie cellulaire des Services chimiques de l'ةtat au Centre d'études du Bouchet (Essonne). Il devient docteur en pharmacie en 1945.

Il est conseiller technique au Ministère de la santé en 1946, puis professeur à la Faculté des sciences de Poitiers en 1949. Il est lauréat de l'Académie des sciences en 1950, fondateur de la station biologique de Beau-Site à Poitiers en 1954.

Gavaudan est fait officier dans l'Ordre des Palmes académiques en 1956, puis chevalier de l'Ordre national du mérite en 1965. Il est le fondateur des Séminaires internationaux d'épistémologie, de philosophie et d'histoire des sciences de l'Abbaye de Sénanque. Enfin, il devient professeur honoraire de l'Université de Poitiers en 1975.


<#8383>
Pierre Hadot

Pierre Hadot, né à (Reims, le 21 février 1922), philosophefrançais.

Philosophe français et historien de l'antiquité (profond connaisseur de la période hellénistique et en particulier du néoplatonisme), Pierre Hadot est l'auteur d'une ?uvre actuelle et majeure, dont l'influence n'est pas encore assez mesurée, développée notamment autour de la notion d'exercice spirituel et de philosophie comme manière de vivre.

Biographie

Formation et carrière
Spécialiste français de la philosophie antique, notamment du néoplatonisme oriental et latin (il fait sa thèse sur Marius Victorinus et Porphyre), Pierre Hadot est né en 1922 à Reims. Après des études de philosophie et de théologie, il est ordonné prêtre et quittera le sacerdoce dans les années 50. Il poursuit des études de lettres, et entre comme bibliothécaire à la Bibliothèque Nationale.

1949-1964 : Stagiaire, puis attaché, puis chargé de recherches au CNRS[1].
1964-1985 : Directeur d'études à l'ةcole Pratique des Hautes ةtudes. Direction d'études: Théologie et Mystiques de l'époque hellénistique et romaine.
1982-1990 : Professeur au Collège de France.
Depuis 1991 : Professeur émérite.

Il est marié avec la philosophe Ilsetraut Hadot.

Distinctions

1969 : Prix Saintour décerné par l'Académie des Inscriptions et Belles Lettres pour sa thèse de doctorat: Porphyre et Victorinus.
1969 : Prix Desrousseaux décerné par l'Association pour l'encouragement des ةtudes Grecques, pour sa thèse: Porphyre et Victorinus, 1969.
1972 : Membre correspondant de l'Akademie der Wissenschaften und der Literatur de Mayence.
Depuis 1979 : Membre des Commissions de Philologie et de Philosophie de cette Académie.
1979 : Médaille d'argent du Centre National de la Recherche Scientifique
1985 : Docteur honoris causa de l'Université de Neuchâtel
1990 : Prix Dagnan-Bouveret de l'Académie des Sciences Morales et Politiques pour l'ouvrage: Exercices spirituels et philosophie antique.
1992 : Prix d'Académie (Fondation Le Métais-Larivière Fils). Académie Française, pour la collection de traduction des écrits de Plotin.
1999 : Grand Prix de Philosophie de l'Académie Française.
2000 : Membre correspondant de l'Akademie der Wissenschaften de Münich.

Sa philosophie
Spécialiste de Plotin et du stoïcisme, en particulier de Marc-Aurèle, il est un de ceux qui ont accompagné le retour à la philosophie antique, considérée comme pratique, manière de vivre et exercice spirituel. Ses livres, très agréables à lire et d'une très grande érudition, manifestent constamment un rapport avec l'existence, l'expérience, voire la poésie, la littérature et le mysticisme. Il est l'un des premiers à avoir introduit la pensée de Wittgenstein en France.

Il explique le problème récurrent de l'exégèse antique (à savoir des contradictions dans les écrits des auteurs, anomalies etc.) en renouvelant la vision que nous avions de l'univers spirituel où évoluait les hommes de l'antiquité et leur pratique, particulière, de la philosophie : les philosophes de l'antiquité ne cherchaient pas tant un système de compréhension du monde, pas tant à informer leurs disciples, et à développer, comme cela a pu être le cas dans la philosophie moderne, des discours spéculatifs, conceptuels sans autres soucis : pour Pierre Hadot, la philosophie antique était avant tout pratique de l'existence, exercice spirituel, manière de vivre et de mourir. Ainsi, l'enseignement oral devient plus important que l'enseignement écrit, les réponses précises aux disciples plus que le développement d'une thèse, la pratique plus que la théorie (sans jamais éliminer celle-ci, puisqu'il ne peut y avoir de pratique sans discours philosophique), donc une pratique spirituelle et transformative de l'existence, ce qui peut expliquer les nombreuses contradictions qu'on peut trouver dans les écrits de l'Antiquité : ils répondent à des demandes, des besoins particuliers et concrets, souvent pratiques.

En développant ensuite les notions d'"exercice spirituel", de "vision d'en haut" (ou du cosmos), de rapport à soi etc., Pierre Hadot expose en fait, puisque l'historien est philosophe, puisque l'historien doit se faire philosophe, une véritable philosophie moderne de l'existence : une philosophie qui dévoile la pratique antique pour mieux nous la proposer. C'est un appel à une sagesse qui puise dans ces "laboratoires" universels de l'antiquité occidentale, si proche de l'Orient de Confucius, de Bouddha et de Lao Tseu, ou encore de l'Islam, une sagesse humaine, qui renoue avec l'expérience et la pratique de soi, de l'autre, de l'existence et du cosmos. Appel salutaire également pour toute philosophie d'université : la logique, la physique, l'éthique, la morale, l'épistémologie ne sont pas des discours dont il faut se suffire : l'un doit servir à bien penser, l'autre à bien agir, un autre encore à bien vivre etc., voici la finalité de toute philosophie. On ne philosophe pas de 10h à 12h, et d'une dissertation à un concours, mais bien pour sauver sa peau, et pour vivre autrement.

Directeur à l'ةcole pratique des hautes études de 1964 à 1986 et professeur au Collège de France depuis 1982, son influence est croissante dans la pensée contemporaine. On peut citer notamment chez Michel Foucault (influencé par son livre sur les exercices spirituels, et qui l'a présenté au Collège de France, Michel Foucault développe dans son Histoire de la sexualité et l'Herméneutique du sujet, des thèmes proches de Pierre Hadot, même si celui-ci s'est expliqué plusieurs fois des convergences et divergences avec lui), André Comte-Sponville (notamment dans son Esprit de l'athéisme introduction à une spiritualité sans Dieu), Michel Onfray (grand admirateur de l'?uvre de Hadot, on pourra notamment en voir la mention dans le premier tome de sa Contre Histoire de la philosophie : les sagesses antiques), Rémi Brague (La sagesse du Monde), Luc Ferry (Qu'est ce qu'une vie réussie ?), Jacqueline Russ etc.

Approches critiques
Si l'apport des recherches de Pierre Hadot et de ses élèves de l'ةcole Pratique des Hautes ةtudes marque le dynamisme de la philosophie française dans son questionnement des philosophies hellénistiques et leur rapport au christianisme occidental, notamment s'agissant du retentissement du néoplatonisme à Rome (cf. Marius Victorinus) et sur le monde arabe, il n'en reste pas moins que les enjeux de ce foisonnement de recherches dépassent le cadre strict de l'histoire de la philosophie et de l'enquête historiographique ou archéologique réduite à une simple Quellenforschung (une recherche des sources). Certes, la thématique explicite de Pierre Hadot concerne la sagesse comme art de vivre, ou si l'on veut est indissociable de ses enquêtes sur les exercices spirituels dans l'Antiquité. Mais au-delà de la question de la philosophie comme "pratique de vie", assimilée ou non à ses équivalents orientaux, c'est aussi du côté de la rencontre entre la philosophie, les mystiques orientales, la formation des élites et le retrait hors du monde que l'?uvre de Hadot et de ses épigones fait sens. Pour s'en convaincre, il suffit de lire la thèse de 1969 sur Marius Victorinus, thèse qui interroge les lectures de Porphyre par Marius Victorinus, lettré romain chrétien.

Parallèlement à l'établissement des textes et à leur édition (notamment la nouvelle édition en cours des ةnnéades de Plotin, ou du texte du Manuel d'Epictète au travers de l'?uvre d'Arrien, il est digne d'intérêt de remarquer que cet ensemble de travaux conduisent à renouveler à nouveaux frais sur le cursus éducatif des élites (les arts libéraux), comme le fait justement Ilsetraut Hadot[2], ou à renouveler l'interrogation sur la manière dont les philosophes de la dernière antiquité ont pu s'opposer au Christianisme[3]. On se demandera, par exemple, pourquoi la réflexion néoplatonicienne ne produira pas de philosophie politique à la hauteur d'un Platon ou d'un Aristote[4].

?uvres

Exercices spirituels et philosophie antique.
Qu'est-ce que la philosophie antique? (1996)

ةditions et traductions d'auteurs antiques

Marc Aurèle, ةcrits pour lui-même. Tome 1, Introduction générale. Livre I ; éd. et tr. Pierre Hadot, avec la collab. de Concetta Luna. Paris, Les Belles Lettres, 1998. (Collection des Universités de France). ISBN 2-251-00472-6.

Simplicius, Commentaire sur les Catégories d'Aristote. Chapitres 2-4 ; trad. P. Hoffmann, avec la collab. de Ilsetraut Hadot et Pierre Hadot, commentaire par Concetta Luna. Paris, Les Belles Lettres, 2001. (Anagogè ; 2). ISBN 2-251-18001-X.

Commentaires, études critiques, essais

Porphyre et Victorinus. Paris, Institut d'Etudes augustiniennes, 1968. (Collection des études augustiniennes. Série antiquité ; 32-33).
Exercices spirituels et philosophie antique. Paris, Etudes augustiniennes, 1981. (Collection des études augustiniennes. Série antiquité ; 88). ISBN 2-85121-039-4.
La citadelle intérieure. Introduction aux Pensées de Marc Aurèle. Paris, Fayard, 1992. ISBN 2-213-02984-9.
Qu'est-ce que la philosophie antique ?. Paris, Gallimard, 1995. (Folio essais ; 280). ISBN 2-07-032760-4.
Plotin ou la simplicité du regard ; 4e éd. Paris, Gallimard, 1997. (Folio essais ; 302). ISBN 2-07-032965-8.
Etudes de philosophie ancienne. Paris, Les Belles Lettres, 1998. (L'âne d'or ; 8). ISBN 2-251-42007-X. (recueil d'articles),
Plotin. Porphyre. ةtudes néoplatoniciennes. Paris, Les Belles Lettres, 1999. (L'âne d'or ; 10). ISBN 2-251-42010-X. (recueil d'articles)
La philosophie comme manière de vivre. Paris, Albin Michel, 2002. (Itinéraires du savoir). ISBN 2-226-12261-3.
Exercices spirituels et philosophie antique, nouvelle éd. Paris, Albin Michel, 2002. (Bibliothèque de l'évolution de l'humanité). ISBN 2-226-13485-9.
Le voile d'Isis. Essai sur l'histoire de l'idée de nature. Paris, Gallimard, 2004. (NRF essais). ISBN 2-07-073088-3.
Wittgenstein et les limites du langage. Paris, J. Vrin, 2004. (Bibliothèque d'histoire de la philosophie). ISBN 2-7116-1704-1.
Apprendre à philosopher dans l'antiquité. L'enseignement du Manuel d'Epictète et son commentaire néoplatonicien (avec Ilsetraut Hadot). Paris, LGF, 2004. (Le livre de poche ; 603). ISBN 2-253-10935-5.
"Eloge de Socrate".Paris, Allia.
"Physique et poésie dans le Timée de Platon", Revue de Théologie et de philosophie 115 (1983)

Commentaires sur l'?uvre de Pierre Hadot

A. I. Davidson, "Spiritual Exercices and Ancient Philosophy : An Introduction to Pierre Hadot", Critical inquiry, 16, (1990)
Wayne J. Hankey, "Philosophy as way of life for Christians ?" Laval philosophique et théologique, 59, 2 (juin 2003): 193-224.
Thomas Flynn, "Philosophy as a way of life : Foucault and Hadot", Philosophy & social criticism, 31, (2005)

Notes

? Source : Collège de France
? Ilsetraut Hadot, Arts libéraux et philosophie dans la pensée antique. Paris, Vrin, 2005, 578 p.
? Voir par exemple Philippe Hoffman, la foi chez les néoplatoniciens païens, in La croyance religieuse (Colloque organisé par le Fonds INSEEC pour la Recherche , l'EPHE et l'Institut Européen en Sciences des Religions. Paris, 10 janvier 2004), textes réécrits et rassemblés par Christophe Cervellon, Paris-Bordeaux 2004, p. 9-25.
? Sur cette question, qui reste entière, du rapport des Néoplatoniciens à la philosophie politique, on se reportera, entre autres à Dominic J. O'Meara, Platonopolis. Oxford University Press, 2003. 249 pages et à Philippe Vallat, Farabi et l'ةcole d'Alexandrie. Vrin, 2004. 431 pages.

Liens externes

Une tentative pour resituer les enjeux des recherches sur le néoplatonisme en France par Wayne J. Hankey (professeur à l'Université Dallhousie de Halifax). Ce texte ne concerne pas seulement Pierre Hadot, mais l'ةcole néoplatonicienne de Paris, dans laquelle on peut rassembler des figures comme ةmile Bréhier, André-Jean Festugière, Paul Henry, Jean Trouillard, Joseph Combès, Jean Pépin, Stanislas Breton, Maurice de Gandillac, Philippe Hoffman, etc.
Un autre texte de Wayne Hankey plus récent, paru dans la revue Laval Philosophique et Théologique en 2003, tâche de prendre au sérieux la question de la philosophie comme genre de vie chez Pierre Hadot. Référence exacte dans la bibliographie.


<#8384>
Pierre Goldberg

Pour les articles homonymes, voir Goldberg. 
	|	Pierre Goldberg	|
	|		|
	|	Parlementaire français	|
	|	Naissance	|	25 août1938	|
	|	Décès	|		|
	|	Mandat	|	Député 1978-1981
puis 1988-1993
puis 1997-2007	|
	|	Début du mandat	|		|
	|	Fin du mandat	|	{{{fin du mandat}}}	|
	|	Circonscription	|	Deuxième circonscription de l'Allier	|
	|	Groupe parlementaire	|	PCF	|
	|	Cinquième République	|

Pierre Goldberg, homme politique français, né le 25 août1938 à Chouvigny (Allier).

Il est élu député le 16 juin2002, pour la XIIe législature (2002-2007), dans la deuxième circonscription de l'Allier et faisait, jusqu'à sa démission le 16 mars2007, partie du groupe communiste.

Quelques repères biographiques

Jeunesse et syndicalisme
Le père de Pierre Goldberg était facteur des Postes. Pourtant, dans sa jeunesse, la vocation du futur député-maire de Montluçon n'est pas de suivre le chemin menant vers les PTT. Il préfère la terre et s'embauche comme ouvrier agricole. Il exerce ce métier jusqu'à l'âge de vingt ans. Par dessus tout, il y a le militantisme qu'il découvre pendant la guerre d'Algérie. Il prend contact avec l'UJRF (Union de la jeunesse républicaine de France) peu avant que cette organisation de jeunesse ne reprenne l'appellation de Mouvement de la Jeunesse communiste de France. En 1956, il participe à un congrès national, où la fin des travaux est saluée par un vétéran du communisme français, Marcel Cachin. Mais il y a la vie. Après un service militaire de vingt-huit mois, il entre aux PTT, comme auxiliaire, à Montluçon... comme son père. De 1961 à 1977, étudiant les cours professionnels tout en travaillant, il progresse dans une "carrière professionnelle" qui l'amène à être chef de secteur des télécommunications et cadre. C'est à la CGT des PTT qu'il adhère en premier lieu et il est militant syndicaliste aux PTT en même temps qu'il fait ses débuts politiques au Parti communiste français.

En novembre 1991, l'ancien syndicaliste des PTT accueille dans sa ville de Montluçon le 28e Congrès de la Fédération nationale des travailleurs des PTT-CGT.

Condamné à un an d'inéligibilité, six mois d'emprisonnement et le versement de 800 900 euros de dommages et intérêtes à la Ville de Montluçon pour sept emplois fictifs (3 agents municipaux travaillant au siège de la section locale du parti communiste et quatre à la radio locale Radio Montlucon Bourbonnais), Pierre Goldberg a démissionné de son mandat de député le 16 mars 2007. Pierre Goldberg a annoncé en octobre 2007, aprés avoir était rétabli dans ses droit civiques, qu'il était candidat à la mairie de Montluçon en mars 2008 à la tête d'un liste d'union de la gauche.

Mandats

13/03/1977 - 06/03/1983 : Maire de Montluçon (Allier)
03/04/1978 - 22/05/1981 : Député
22/03/1982 - 27/06/1988 : Membre du Conseil général de l'Allier
14/03/1983 - 12/03/1989 : Maire de Montluçon (Allier)
17/03/1986 - 27/06/1988 : Membre du Conseil régional d'Auvergne
13/06/1988 - 01/04/1993 : Député
24/03/1989 - 18/06/1995 : Maire de Montluçon (Allier)
25/06/1995 - 27/03/1998 : Maire de Montluçon (Allier)
01/06/1997 - 18/06/2002 : Député
28/03/1998 - 18/03/2001 : Membre du conseil municipal de Montluçon (Allier)
16/03/1998 au 28/03/2004  : Membre du Conseil régional d'Auvergne.

sources

Pierre Goldberg ou la passion de la terre, article du journaliste Claude James, paru dans l'Humanité, en avril 1984.

Portail de la politique
Portail de la France


<#8385>
Pierre Délèze

	|	Pierre Délèze	|
	|	
	|
	|	Discipline et période	|
	|	Sport pratiqué	|	*	|
	|	Période d'activité	|	*	|
	|	Fiche d'identité	|
	|	Nationalité	|	*	|
	|	Taille	|	*	|
	|	Poids	|	*	|
	|	Palmarès	|

Pierre Délèze est un athlète suisse né à Nendaz en 1958.

Sa spécialité était le demi-fond, avec un record personnel de 3'31'75 sur 1 500 mètres en 1985 à Zurich, record suisse.

Il a également fini 4e des championnats du monde d'athlétisme de Rome en 1987 sur 5 000 mètres.

Portail du Valais


<#8386>
Pierce Brosnan


Traduction à relire ----- Pierce Brosnan?Pierce Brosnan ---- (+ d'infos)

Statut de la traduction  : A relire

Commentaire : acteur important qui ne beneficie que d'une ebauche

Demandeur : 82.233.94.172 8 juin 2007 à 21:50 (CEST)

Intérêt de la traduction : article beaucoup plus complet en anglais

Traducteur(s) : utilisateur:flohenriot

Avancement de la traduction :  

100 %

Version traduite : 11 juin 2007 à 5pm (asian-pacific time)

Liens utiles : Comment participer à la traduction ? ; dictionnaires ; traduire les liens internes

Page de suivi de traduction   ---   Mettre à jour ces informations(instructions)

	|	Pierce Brosnan	|
	|		|
	|	
Pierce Brosnan à Cannes	|
	|		|
	|	Naissance	|	16 mai1953
Drogheda, Leinster, Irlande	|
	|	Nationalité	|	
Irlande
ةtats-Unis	|
	|	Profession(s)	|	Acteur et producteur de cinéma	|

Pierce Brendan Brosnan est un acteur et producteur irlandais né le 16 mai1953 à Drogheda en Irlande. Il détient maintenant la citoyenneté américaine et est le plus connu pour avoir joué le rôle de James Bond dans quatre films : GoldenEye (1995), Demain ne meurt jamais (1997), Le monde ne suffit pas (1999) et Meurs un autre jour (2002).

Biographie
Pierce Brosnan est victime d'une enfance difficile. Enfant unique de Thomas et May (née Smith), il est né à Drogheda, en Irlande, dans le Comté de Louth. Mais il grandit dans le Comté de Meath près de Navan. L'école locale où il se rend, est une institution religieuse tenue par les frères De La Salle. Son père quitte le foyer familial en 1964. Sa mère va alors s'installer à Londres, en Angleterre. Elle divorce de son père et se remarie à un vétéran anglais de la Seconde Guerre mondiale, William Charmichael, qui prend rapidement le rôle d'un père pour Brosnan alors âgé de 11 ans. C'est Charmichael qui emmene Brosnan voir son premier James Bond, Goldfinger. Il va à Elliot School, une école publique moderne dans Putney, un quartier ouest de Londres. C'est là où Brosnan connaît son premier coup de c?ur pour sa professeur de géographie. « Elle portait ces jupes très serrées? un beau cul et une belle paire de seins. » Quand il va au lycée, il est surnommé ?Irish'. Une fois l'école finie, Brosnan, qui voulait être un artiste, commence une formation en illustration commerciale au Central Saint Martins College of Art and Design. A 16 ans, alors qu'il joue le cracheur de feu dans la rue, il est remarqué par un agent de cirque qui l'embauche. Pendant 3 ans, il suit une formation d'acteur au London's Drama Center.

Sa Carrière

Ses débuts (1975 - 1993)
Une fois diplômé, Brosnan obtient un travail en 1975 au York Theatre Royal, faisant sa première apparition sur scène dans Seule dans la nuit. En l'espace de 6 mois, la dramaturge Tennessee Williams en personne le remarque pour le rôle de McCabe dans la première britannique de la pièce The Red Devil Battery Sign. Il obtient ainsi son premier rôle important. Sa performance fait sensation à Londres, Brosnan a d'ailleurs conservé le télégramme envoyé alors par Williams, lui disant simplement « Merci mon dieu pour vous, mon cher garçon ». Il continue sa carrière en faisant quelques brèves apparitions dans des films tels que The Long Good Friday (1980), Le miroir se brisa (1980) ainsi qu'à la télévision dans les séries Les Professionnels et Play for Today. Il devient une star du petit écran aux ةtats-Unis pour son rôle dans la fameuse minisérie The Manions of America partageant l'affiche avec Kate Mulgrew, David Soul et Linda Purl. Il poursuit sa carrière avec le rôle de Robert Gould Shaw II en 1982 dans le documentaire Masterpiece Theatre racontant la vie de Lady Nancy Astor, originaire de l'état de Virginie, et première femme à siéger au parlement britannique. Sa prestation dans le rôle de Shaw, l'amoureux dépourvu, lui vaut une nomination aux Golden Globe Award en tant que meilleur acteur dans un second rôle dans une minisérie.

En 1982, Brosnan devient célèbre aux ةtats-Unis, jouant le rôle d'un bellâtre sans délicatesse dans la série romantique populaire Les Enquêtes de Remington Steele, diffusé par la chaine NBC. Il partage la vedette avec Stephanie Zimbalist, jouant le rôle de Laura Holt, la créatrice de l'agence. La même année, dans une publication du Washington Post, on pouvait lire que « Pierce Brosnan pourrait arriver à jouer un jeune James Bond. » En 1986, Brosnan se voit en effet offrir le rôle de James Bond avant la fin de la série Remington Steele. Cependant, il ne peut rompre le contrat avec ses producteurs. En 1987, il joue aux côtés de Michael Caine dans le film, Le Quatrième Protocole. En 1992, il tourne un épisode pilote pour la chaîne NBC, appelé Running Wilde, dans lequel il joue un reporter pour le magasine Auto World dont les histoires racontent ses aventures extravagantes. Jennifer Love Hewitt interprétait sa fille, mais la série n'a pas été choisie et le pilote jamais diffusé. La même année, il joue dans le film de science-fiction Le Cobaye et l'année suivante il s'illustre aux côtés de Robin Williams dans Madame Doubtfire. Au début de l'année 1995, il apparaît dans un film pour la télévision, Night Watch, un thriller d'espionnage basé à Hong Kong, aux côtés de Alexandra Paul. Une comédie romantique suit dans la foulée, Love Affair, avec Annette Bening et Warren Beatty.

James Bond (1995 - 2004)

Le premier rapport de Brosnan avec le rôle de James Bond commence avec la visite qu'il rend à sa femme Cassandra Harris sur le tournage de Rien que pour vos yeux. D'après un rapport de 1986, Albert « Cubby »Broccoli aurait déclaré que « s'il [Brosnan] peut jouer? c'est mon homme »pour remplacer le James Bond de l'époque, Roger Moore. Il a été reporté durant cette même période, à la fois par Entertainment Tonight et le National Enquirer, que l'on pensait à Brosnan pour succéder à Moore dans un autre de ses rôles, celui de Simon Templar dans Le Saint. En 1993, il rectifie les rumeurs dans une publication du magasine Orange Coast, mais souligne que « ça doit encore attendre sur le bureau de quelqu'un à Hollywood. » Le film est finalement réalisé en 1997 avec Val Kilmer dans le rôle principal.

En 1986, quand Roger Moore se retire du rôle de Bond, Timothy Dalton est approché une fois de plus, après avoir détourné le rôle auparavant en 1967, 1969, et 1980. Le film de Brenda Starr empêche encore une fois Dalton d'accepter le rôle de l'agent secret immédiatement. Un certain nombre d'acteurs sont alors auditionnés pour le rôle, dont Sam Neill, mais Albert Broccoli n'est pas enthousiaste. Brosnan, dont la série télévisée Les Enquêtes de Remington Steele vient de s'arrêter, se voit offrir le rôle, mais la publicité fait revivre Remington Steele et force Brosnan à désister le rôle de James Bond, à cause de son contrat avec la série. Dalton est alors disponible et accepte de jouer le rôle de James Bond dans Tuer n'est pas jouer en 1987 qui fait un succés au box-office. Sa seconde tentative en tant que James Bond, Permis de tuer en 1989 fait un flop au box-office américain et les disputes légales concernant les droits de propriété de la franchise du film provoquent l'annulation du troisième James Bond proposé à Dalton, en 1991. D'après les rumeurs, le titre en anglais aurait du être : The Property of a Lady. La série s'arrête alors pendant 6 ans. GoldenEye est écrit à l'origine pour Dalton qui le refuse, cela laisse la porte ouverte à Brosnan en 1994. Et le 7 juin 1994, Brosnan est officiellement le 5ième acteur à jouer James Bond.

Le choix de Brosnan pour jouer Bond le ramène à ses origines, quand il déclare dans des interviews que le premier film qu'il n'ait jamais vu était Goldfinger et que c'est la performance de Sean Connery dans le rôle de Bond qui l'a inspiré pour se lancer dans le show-business.

Brosnan signe un contrat pour 3 films avec une option pour un quatrième, et apparaît pour la première fois sous les traits de l'agent 007 en 1995 dans GoldenEye. Il reçoit l'éloge des critiques. James Berardinelli le décrit alors comme « un net progrès comparé à son prédécesseur »avec « une finesse d'esprit qui va avec son charme », il ajoute cependant que « un quart de GoldenEye est entièrement rempli de passages de morts violentes. » GoldenEye rapporte 26 millions de dollars durant son week-end d'ouverture aux ةtats-Unis, et lors de sa sortie mondiale, environ 350 millions de dollars. Le film rapporte le 4ième profit le plus important au monde en 1995, et si l'on prend en compte l'inflation, ce fut le film de James Bond le plus réussi depuis Moonraker. Brosnan tourne ensuite Demain ne meurt jamais en 1997 et Le monde ne suffit pas en 1999 qui connaissent le même succès. En 2002, Brosnan apparaît dans la peau de l'agent 007 pour la quatrième et dernière fois dans Meurs un autre jour. Pour ce vingtième épisode des aventures du célèbre agent secret, Pierce Brosnan est dirigé par Lee Tamahori, et a pour partenaire la belle Halle Berry.

Peu de temps après la sortie du film, la presse commence à s'interroger sur la possibilité d'un cinquième James Bond avec Brosnan, dans le dernier intitulé Casino Royale. Brosnan se rappelle alors qu'à la fois les amateurs et les critiques n'avaient pas apprécié Roger Moore jouant le rôle jusqu'à ses 58 ans, mais il reçoit alors un soutien du public de tout bord. Pour cela, il reste enthousiaste à la pensée de reprendre son rôle après l'expiration de son contrat initial, malgré ses premières réserves.

Au long de l'année 2004, des rumeurs apparaissent concernant une rupture des négociations entre Brosnan et les producteurs afin de laisser la place à un nouveau et plus jeune acteur. Cela est nié par MGM et EON Productions. En juillet 2004, Brosnan annonce à Entertainment Weekly qu'il laisse le rôle, déclarant que « Bond, c'est une autre vie, c'est derrière moi, maintenant ». Cependant, cela est considéré comme un échec des stratagèmes de négociations. Néanmoins, cela n'empêche pas les rumeurs de continuer à fréquemment laisser entendre que Brosnan détient toujours son rôle de 007. Il le nie plusieurs fois et en février 2005, il annonce sur son site Internet qu'il ne jouera plus le rôle de James Bond. Malgré tout, les rumeurs continuent sur d'éventuelles négociations entre Brosnan et les producteurs. Cela s'achève enfin le 14 octobre 2005, quand Daniel Craig est officiellement déclaré le nouveau James Bond. Brosnan donne alors son soutien à Craig. Dans une interview avec The Globe and Mail, à la question « Que pensez-vous du nouveau James Bond, Daniel Craig ? Irez-vous voir Casino Royale ? », il répond « J'attends avec impatience le film, comme tout le monde. Daniel Craig est un acteur talentueux et il va faire un travail fantastique. » Plus tard, il confirme ses propos dans une interview au The International Herald Tribune, déclarant que « [Craig est] sur le chemin pour devenir un Bond mémorable. »

Pendant la période où il tenait le rôle de Bond, Brosnan s'investit dans les jeux vidéos inspirés du film. En 2002, l'apparence de Brosnan est utilisée dans le jeu vidéo de James Bond, Nightfire, la voix anglaise est celle de Maxwell Caulfield. Au début de 2004, Brosnan apparaît dans le jeu vidéo James Bond 007 : Quitte ou double, permettant l'utilisation de son apparence et de sa voix pour le personnage, cela est sa dernière performance en tant que James Bond.

Autres Oeuvres (1994 - aujourd'hui)
Conscient du danger qu'il court à être catalogué comme James Bond, Brosnan demande à EON Productions, quand il accepte le rôle de Bond, la permission de travailler sur d'autres projets entre les films. La demande est acceptée, et pour chaque James Bond, Brosnan apparaît dans au moins deux autres films principaux, comprenant certains qu'il produit. Brosnan, ainsi que son partenaire de production Beau St. Clair, forment une compagnie de production de films en 1996, appelée ?Irish DreamTime'. Pendant un temps, une rumeur surgit soulignant que son contrat avec Bond l'empêche de porter un Smoking (vêtement) dans ses autres films, la rumeur était fausse. Brosnan joue alors une vaste gamme de rôles entre ses apparences dans les films de James Bond. Homme d'affaires amateur d'art et de jolies femmes dans Thomas Crown, dont il assurait également le rôle de producteur (tout comme il l'avait fait pour Le neveu et pour The Match, une comédie anglaise avec Ian Holm, dans laquelle il s'est octroyé un petit rôle). Il joue de plus le rôle d'un scientifique coincé dans Mars Attacks! de Tim Burton, un volcanologue dans Le Pic de Dante. Dans Grey Owl, il a le rôle principal et incarne un Indien, il s'agit d'un film réalisé par Richard Attenborough, sur la vie d'un conservateur canadien éponyme, le drame se déroule dans les années 30. En 2001, il se retrouve dans la peau d'un espion anglais (une coïncidence !) à l'affiche de Le Tailleur de Panama (The tailor of Panama), de son compatriote John Boorman.

Son premier film après James Bond est Une affaire de c?ur où il joue le rôle de Daniel Rafferty, aux côtés de Julianne Moore. Garreth Murphy de Entertainment.ie décrit sa performance d'une « surprenante efficacité, se libérant délicatement de son personnage de James Bond et lui ajoutant une superbe énergie ». La même année, Brosnan joue aux côtés de Salma Hayek et Woody Harrelson dans Coup d'éclat. Le film a reçu des revues généralement négatives et détient un score de 17% sur site des Rotten Tomatoes. Le film suivant sort en 2005, il s'agit de The Matador. Secouant son image d'agent secret sophistiqué, Brosnan joue Julian Noble, un assassin épuisé qui rencontre un représentant (Greg Kinnear) dans un bar mexicain. Le film est mieux reçu que Coup d'éclat, avec des critiques positives. Roger Ebert, du Chicago Sun-Times, décrit sa performance comme la meilleure de sa carrière. Brosnan est nominé pour une récompense aux Golden Globe Award : Meilleur acteur dans un film musical ou une comédie, pour son travail dans le film, mais perd, face à Joaquin Phoenix (Walk the Line).

Son premier film en 2007 est Seraphim Falls, dans lequel il joue aux côtés de Liam Neeson. Le film ne sort que dans un nombre limité de salles, le 26 janvier 2007. Le film reçoit des critiques moyennes avec quelques éloges pour les prestations des deux acteurs. Kevin Crust, du Los Angeles Times, remarque que les deux « font de très bons adversaires ». Cependant, Michael Rechtshaffen, du New York Times pense qu'ils étaient « harcelés afin de rajouter une vitalité nécessaire dans leurs quelques lignes ».

Les projets à venir de Brosnan comprennent Butterfly on a Wheel et Married Life. Une pré-production a commencé pour The Topkapi Affair, la suite de Thomas Crown de 1999. Cette suite est inspirée du livre de Eric Ambler, The Light of Day et de l'adaptation de 1964, Topkapi. En décembre 2005, on rapportait que Brosnan était intéressé pour jouer dans The November Man, une adaptation du livre de Bill Grainger, There Are No Spies. Depuis, aucune nouvelle information n'a été divulguée et on ne sait pas si le projet va se concrétiser. En 2008, Brosnan soutiendra financièrement Caitlin, un film sur Caitlin MacNamara, femme du poète Dylan Thomas. Le rôle principal a été offert à Miranda Richardson et Brosnan ne jouera qu'un petit rôle, celui de l'agent littéraire de Thomas, John Brinnin. La partenaire de Brosnan dans Meurs un autre jour, Rosamund Pike, apparaîtra elle-aussi dans le film. En 2008, aussi, Brosnan rejoindra Meryl Streep dans une adaptation de la comédie musicale Mamma Mia! de ABBA. Il jouera le rôle de Sam Charmichael, l'un des trois hommes qui serait, d'après les rumeurs le père de Amanda Seyfried. Streep interprétera sa mère. Judy Craymer, la productrice du film, a déclaré que « Pierce amène un certain charme, et on pense qu'il y aura une alchimie entre Meryl et lui dans une comédie romantique. »

En 2009, Brosnan jouera dans The Big Biazarro, dirigé par Vondie Curtis-Hall. Le film est une adaptation du livre de Leonard Wise du même nom. Il y joue un joueur de cartes qui prend sous son aile un protégé têtu. Brosnan était récemment en pourparler pour un western où il partagerait l'écran avec deux autres irlandais, Gabriel Byrne et Colm Meaney.

Sa Vie personnelle

Sa Famille
Pierce Brosnan se marie en 1980 avec l'actrice australienne Cassandra Harris et adopte ses deux enfants, Charlotte (née en 1971) et Christopher (né en 1972), après la mort de leur père en 1986. Pierce Brosnan et Cassandra Harris ont un fils ensemble, Sean (né en 1984). Cassandra Harris meurt en 1991, d'un cancer de l'ovaire, après 11 ans de mariage. En 2001, Pierce Brosnan se marie avec la journaliste américaine Keely Shaye Smith, et ensemble ils ont deux fils, Dylan Thomas (né en 1997) et Paris Beckett (né en 2001). En février 2007, Pierce Brosnan se retire de la cérémonie des IFTA Awards à Dublin à laquelle il devait participer afin de se rendre auprès de son beau-père qui se bat contre une maladie grave.

Le 23 septembre 2004, Pierce Brosnan devient un citoyen des ةtats-Unis, mais il garde sa citoyenneté irlandaise. Sur son origine irlandaise, Pierce Brosnan a dit « Etre irlandais fait partie de moi dans tout ce que je fais. C'est l'esprit de ce que je suis, en tant qu'homme, en tant qu'acteur, en tant que père. C'est là d'où je viens. » Un de ses fans lui demanda un jour si cela l'ennuyait quand les gens se trompaient sur sa nationalité. Il répondit : « Cela m'amuse que l'on me prenne pour un anglais quand je suis totalement imprégné par l'Irlande, où je suis né et j'ai grandi? Mais, non, cela ne me dérange pas. » Il vit actuellement à Malibu, en Californie et a une maison à Hawaï. Il a aussi une maison au nord de Dublin.

Ses Causes
Brosnan soutient John Kerry lors des élections présidentielles de 2004, et il est un défenseur du contrôle des armes à feu et du mariage homosexuel. Environnementaliste honnête, Brosnan a été nommé ?Best-dressed Environmentalist', l'environnementaliste le plus élégant, par la Sustainable Style Foundation. Brosnan commence à s'intéresser au désarmement nucléaire à l'âge de 9 ans. Dans les années 90, il participe à des conférences de presse à Washington (District de Columbia) pour aider Greenpeace à attirer l'attention sur ce problème. De 1997 à 2000, Brosnan et sa femme Smith travaillent avec le NRDC et l'IFAW pour s'opposer à la construction d'une usine de production de sel à Laguna San Ignacio. Le couple s'est aussi opposé à l'installation de gaz naturel de Cabrillo Port qui était proposée près de la côte de Malibu, la State Lands Commission a nié l'existence du bail pour construire le terminal.

Durant la maladie de Harris, Brosnan reprend son passe-temps et peint durant son temps libre, produisant des paysages colorés et des portraits de famille. Les profits des ventes de ses peintures de style giclée sont donnés à un fonds pour les associations caritatives qu'il préfère. Depuis la mort de Harris, Brosnan est un militant pour la sensibilisation et en 2006, il devient le porte-parole de Lee National Denim Day, une collecte de fonds pour le cancer du sein qui rapporte des millions de dollars et rapporte plus que les autres collectes de fonds du cancer du sein.

Récompenses

1997: Saturn AwardMeilleur acteur pour le filmDemain ne meurt jamais.
2000: Empire AwardsMeilleur acteur pour le filmLe Monde ne suffit pas

En juillet 2003, la reine ةlisabeth II du Royaume-Uni lui remet l'Ordre de l'empire britannique pour ?sa contribution exceptionnelle à l'industrie du film britannique'. En tant que citoyen irlandais, Brosnan ne peut pas recevoir l'honneur complet de l'OBE Ordre de l'empire britannique, qui est seulement attribué aux citoyens britanniques ou de l'un des pays membres du Commonwealth. En 2002, Brosnan reçoit un diplôme honorifique du Dublin Institute of Technology et deux ans plus tard de l'University College Cork.

Il reçoit de plus un Golden Camera Award à Berlin pour à la fois sa réussite artistique et son activisme environnemental.

Filmographie

	|	acteurs et actrices	|

ABCDEFGHIJKLMNOPQRSTUVWXYZ

1964 : Les Indes noires (figurant)
1980 : The Long Good Friday
1980 : Le miroir se brisa ( figurant )
1980 : Racket de John Mackenzie
1982 : Les Enquêtes de Remington Steele Série-TV Saison 1
1983 : Les Enquêtes de Remington Steele Série-TV Saison 2
1984 : Les Enquêtes de Remington Steele Série-TV Saison 3
1985 : Les Enquêtes de Remington Steele Série-TV Saison 4
1986 : Nomads, de John McTiernan
1987 : Le Quatrième protocole, de John Mackenzie
1987 : Les Enquêtes de Remington Steele Série-TV Saison 5
1988 : The deceivers
1988 : Noble House
1988 : Taffin, de Francis Megahy
1989 : Le tour du monde en 80 jours, de Buzz Kulik
1990 : Mister Johnson, de Bruce Beresford
1991 : Meurtre en 3 leçons (téléfilm)
1991 : Le Cobaye, de Brett Leonard
1992 : The Lawnmower Man
1992 : Explosion Immédiate, de Christian Duguay
1993 : Le piège du désir, de Jerry London
1993 : Commando express, de David Jackson (téléfilm)
1994 : Madame Doubtfire, de Chris Columbus
1994 : Rendez-vous avec le destin, de Glenn Gordon Caron
1994 : Love Affair
1995 : GoldenEye, de Martin Campbell : Il y tient le rôle de James Bond pour la première fois.
1997 : Leçons de séduction, de Barbra Streisand
1996 : Mars Attacks!, de Tim Burton
1997 : Robinson Crusoe
1997 : Le Pic de Dante, de Roger Donaldson
1997 : Demain ne meurt jamais, de Roger Spottiswoode
1998 : Excalibur, l'épée magique de Frederik Du Chau (voix du roi Arthur (vo))
1998 : Le Neveu, de Eugene Brady
1999 : Grey Owl, de Richard Attenborough
1999 : Thomas Crown, de John McTiernan
1999 : Le monde ne suffit pas, de Michael Apted
2001 : Le Tailleur de Panama, de John Boorman
2001 : Evelyn, de Bruce Beresford
2002 : Meurs un autre jour, de Lee Tamahori
2004 : Mexicali, de Pietro Scalia
2004 : The Matador - même les tueurs ont besoin d'amis, de Richard Shepard
2004 : Une affaire de c?ur, de Peter Howitt
2004 : Coup d'éclat, de Brett Ratner
2005 : Seraphim Falls, de David Von Ancken
2005 : The Topkapi affair
2006 : The November man
2006 : Butterfly on a wheel, de Mike Barker
2006 : Instant karma, de Paul Hernandez
2007 : Married life
2008 : Mamma Mia!
2008 : Caitlin
2008 : Le chantage
2009 : The Big Biazarro

Liens externes

Site officiel
(fr+en)Pierce Brosnan sur l'Internet Movie Database

Notes et références

Portail du cinéma
Portail de la réalisation audiovisuelle
Portail de l'Irlande


<#8387>
Pierre Guichard (historien)

Pierre Guichard, né le 5 novembre1939 à La Côte-Saint-André (Isère)[1], est un historien et médiéviste français.

Biographie
Professeur d'histoire du Moyen آge à l'université Lyon II, il a été directeur, de 1994 à 2003, au sein du Centre interuniversitaire d'histoire et d'archéologie médiévales (CIHAM), de l'Unité mixte de recherches 5648 (UMR 5648), consacrée à l'histoire et à l'achéologie des mondes chrétiens et musulmans médiévaux.

Spécialiste reconnu de l'Espagne musulmane et de ses relations avec le monde chrétien, domaine auquel il il a consacré plusieurs ouvrages, il a été membre de la Casa de Velلzquez, à Madrid.

Pierre Guichard défend en particulier la thèse de l'acculturation musulmane de la péninsule hispanique dont la dégradation culturelle des populations mozarabes et leurs révoltes au Xe siècle - le mouvement des « martyrs de Cordoue » - est un des signes. Il démontre dans son livre Al-Andalus, 711-1492 l'évolution de cette pénétration culturelle, ses nuances, les divers apports arabes et berbères, la persistance, dans une position de résistance, des apports culturels chrétiens ou juifs. Il insiste aussi dans un numéro des Cahiers de l'Histoire[2] sur la nécessité de recourir en priorité aux sources qui nous donnent le point de vue des musulmans à l'époque, puis aux ouvrages spécialisés sur le monde musulman médiéval.

Il est correspondant de l'Académie des inscriptions et belles-lettres depuis le 27 mars1998[1].

?uvres

Les châteaux ruraux d'al-Andalus. Histoire et archéologie des husun du sud-est de l'Espagne (avec André Bazzana et Patrice Cressier), Collection de la Casa de Velلzquez n؛ 19, 1988.
Structures sociales « orientales » et « occidentales » dans l'Espagne musulmane, Paris-La Haye, Mouton, 1977.
Les Musulmans de Valence et la Reconquête (Institut français de Damas, 1990-1991)
Espagne et Sicile musulmanes aux XIe et XIIe siècles (PUL, 2000)
Al-Andalus, 711-1492 (Hachette Littératures, 2001)
ةtats, sociétés et cultures dans le monde musulman médiéval (PUF, 1995-2000)
Du parchemin au papier, Comprendre le XIIIe siècle (Mélanges offerts à Marie-Thérèse LorcinLyon, Presses universitaires de Lyon, 1995)

Articles

Le peuplement de la région de Valence aux deux premiers siècles de la domination musulmane, Mélanges de la Casa de Velلzquez n° 5, 1969.
Les villes d'al-Andalus et de l'Occident musulman aux premiers siècles de leur histoire. Genèse de la ville islamique en al-Andalus et au Maghreb occidental, Casa de Velلzquez et Consejo Superior de Investigaciones Cientيficas, 1998, pp. 37-52
Revue Arabica, ہ propos de l'identité andalouse: Quelques éléments pour un débat, n°46, janvier 1999, pp.97-110
Sous la direction de Patrice Cressier: La maîtrise de l'eau en al-Andalus,Paysages, pratiques et techniques, article: L'aménagement et la mise en culture des marjales de la région valencienne au début du XIVe siècle, Collection de la Casa de Velلzquez, n؛ 93

Notes

? a? b? Source pour les données de naissance et l'affiliation académique : fiche « GUICHARD Pierre », sur le site de l'Académie des inscriptions et belles-lettres, dans le répertoire consacré aux correspondants français de cette académie.
?Cahiers_N°78_Introduction


<#8388>
Pierre Juhel

Pour les articles homonymes, voir Juhel. 
Pierre Juhel (Paris, 9 août 1910 - 26 juillet 1980), journaliste et militant royalistefrançais. Il est l'un des membres fondateurs du mouvement Restauration nationale

ةléments biographiques
Fils d'un poilu de Verdun mort au front, il joint très tôt les rangs de l'Action française et collabore journal L'Action française (1926-1939). De 1935 à 1939, il est chef des Camelots du roi de la région parisienne. Il dirige ensuite le Centre de formation personnelle (1941-1944) et participe à la direction de la Croix Rouge française (1945-1949)[1]. En 1950, il entre à la rédaction d'Aspects de la France.

En 1955, il fonde le mouvement royaliste Restauration nationale (RN) avec Louis-Olivier de Roux. Cette organisation qui succède à l'Action française de Charles Maurras se définit alors comme le « Centre de propagande royaliste de l'Action française ».

Durant la guerre d'Algérie, Juhel adopta le pseudonyme de « Guillaume » pour ses activités clandestines en faveur de l'Algérie française.

ہ Nantes, le Centre Pierre Juhel - un centre de documentation et d'études royalistes - perpétue la mémoire de ce militant nationaliste. Son fils Louis Juhel poursuit aujourd'hui ses activités dans le mouvement Restauration nationale.

Document sonore, contribution

« Discours », dans L'Action française : voix et chants. Xavier Vallat, Charles Maurras, Léon Daudet, voix ; Marie de Roux, Pierre Juhel, chant, Paris, SERP, 1989 (cassette audio ; paru d'abord en 33 t). [1]

Notes et références

? D'après le Dictionnaire de la politique française d'Henry Coston, Paris, t. III, Publications Henry Coston, p. 379.


<#8389>
Pierre Simon

Cette page d'homonymie répertorie les différents sujets et articles partageant un même nom. 

Pierre Simon (médecin)
Pierre Simon (1885-1977)


<#8390>
Pierre Levegh

Pierre Bouillin, connu sous le nom de Pierre Levegh, était un pilote automobile français, né le 22 décembre1905 à Paris et décédé le 11 juin1955 au Mans. Il est surtout connu pour son implication dans la catastrophe des 24 heures du Mans 1955 dans laquelle il trouva la mort et qui fit plus de 80 morts dans le public.

Biographie

Sportif accompli, reconnu pour ses qualités dans diverses disciplines (le hockey sur glace, le tennis ou encore la voile) Pierre Bouillin débute le sport automobile en 1937, à l'âge de 32 ans. En hommage à son oncle Alfred Velghe (un pilote automobile de la fin du XIXe siècle qui courait sous l'anagramme "Levegh"), Bouillin décide de prendre lui aussi le pseudonyme "Levegh". Avant que la guerre n'éclate, il trouve le temps de se forger une jolie réputation au niveau national dans des épreuves de type "sport", ainsi qu'en Grand Prix.

A la fin de la guerre, Pierre "Levegh" peut reprendre sa carrière. Au volant d'une Talbot, il participe ainsi à plusieurs Grand Prix du nouveau championnat du monde de Formule 1, en 1950 et 1951. Mais c'est surtout en catégorie "sport" qu'il se distingue. Il signe d'ailleurs le plus bel exploit de sa carrière à l'occasion des 24 heures du Mans 1952, où il parvient en solitaire (à l'époque le nombre d'heures au volant n'était pas limité) à dominer les Mercedes. Mais dans la dernière heure de course, alors qu'il a 4 tours d'avance sur son plus proche poursuivant, une casse moteur le prive de la victoire.

Pour l'édition 1955 des 24 heures du Mans, Pierre Levegh obtient son baton de maréchal en étant incorporé par Alfred Neubauer à l'équipe officielle Mercedes, pour piloter une des redoutables Mercedes 300 SLR, en équipage avec John Fitch. Dans la troisième heure de course, Levegh concède un tour au leader Mike Hawthorn (Jaguar), alors engagé dans une intense bataille avec Juan Manuel Fangio (Mercedes). A l'entame de la ligne droite des stands, le trio rejoint l'Austin Healey de Lance Macklin, sensiblement plus lente. Hawthorn est le premier à doubler Macklin, mais il se rabat immédiatement pour pénétrer dans la voie des stands. Surpris par la manoeuvre, Macklin fait un écart, qui à son tour surpend Levegh. Le pilote français a le temps de lever le bras pour prévenir Fangio (c'est du moins ce que prétendra le pilote argentin), derrière lui, mais ne parvient pas à éviter Macklin. Sa Mercedes décolle sur l'Austin avant de s'écraser et de rebondir à plusieurs reprises sur le talus séparant la piste des tribunes. Levegh est tué sur le coup tandis que des éléments de la Mercedes (notamment le moteur, le train avant, et le capot) sont projetés dans le public, tuant plus de 80 spectateurs. Cet événement reste à ce jour le plus grand drame de l'histoire du sport automobile.

Liens externes

Pierre Levegh sur Mémoire des Stands

Portail du sport automobile
Portail de la Formule 1


<#8391>
Pierre Lachièze-Rey


	|	
	|	
Cet article est une ébauche concernant un philosophe.
Vous pouvez partager vos connaissances en l'améliorant. (Comment ?).	|

Pierre Lachièze-Rey, né en 1885 et mort en 1957 à Lyon, était un philosophefrançais.

Il fut élève de Jean Laporte à l'ةcole normale supérieure, où il obtint ensuite l'agrégation de philosophie. Il fut professeur d'université à Toulouse et à Lyon. Philosophe chrétien, il était également fortement influencé par Kant.

Bibliographie

L'idéalisme kantien, Paris, 1931
Les origines cartésiennes du Dieu de Spinoza, Paris, 1932
Les idées morales, sociales et politiques de Platon, Paris, 1937
Le Moi, le Monde et Dieu, Paris, 1938


<#8392>
Pierre-Jean Berthold de Prosly

Pierre-Jean Berthold de Prosly, né en 1752 à Bruxelles et guillotiné à Paris le 5 germinalan II, est un négociant belge.

Fils du comte Proly, receveur-général de la Belgique, mais qu'on disait fils naturel du prince de Kaunitz, le baron de Proly, négociant à l'époque des troubles de la Belgique, occupé de spéculations aventureuses, se trouva ruiné quand l'ordre fut rétabli.

Accouru à Paris, quelques années avant la Révolution, il résidait au 20 de la rue des Filles Saint-Thomas, s'occupant d'affaires commerciales et industrielles pour le trafic de la Mer Rouge et des Indes, faisant également le commerce des tableaux et s'occupant aussi d'achat d'actions avec Champgrant.

ہ la Révolution, il rédigea un journal démocratique intitulé le Cosmopolite. Il se créa, par ce moyen, une réputation de patriotisme qui lui fit donner la mission secrète d'aller surveiller, aux Pays-Bas la conduite de Dumouriez, sur la fidélité duquel on commençait à concevoir des soupçons.

Après la défection de ce général, Proly remit à son retour, le procès-verbal de ses opérations au ministre Lebrun, qui l'avait envoyé. Lu le 1er
avril
1795 à la tribune de la Convention nationale, ce procès-verbal fut bientôt communiqué à la société des Jacobins. Le général transfuge fut dénoncé, à leur tribune, comme traître à la patrie.

Intime de Desfieux, avec qui il logeait et mangeait avec lui, Proly s'éleva ainsi au plus haut point de la faveur et ne tarda pas à être élu membre du comité central qui prépara les journées d'émeute des 31 mai et 2
juin
1793 qui virent l'arrestation de vingt-neuf députés girondins et de deux ministres au profit de la faction de Robespierre.

La Commune de Paris devenue la rivale de la Convention, ou plutôt de son Comité de salut public, Proly, resté fidèle à Hébert, procureur de cette Commune, dut déplaire à Robespierre, qui, ne cessant de l'accuser d'espionnage à la solde de Léopold pour le compte de l'Autriche[1], le signala comme un intrigant dangereux en rapport avec la cour de Vienne, le fit arrêter deux fois, et relâcher.

Enfin, Proly fut enveloppé dans la conspiration d'Hébert et de Chaumette. Traduit devant le Tribunal révolutionnaire, il fut condamné à mort et exécuté à l'âge de 42 ans.

Notes

? Dans une pièce imprimée, parmi celles qui furent trouvées chez Robespierre, on lit plusieurs questions sur Proly et son inséparable compagnon Dufieuxdont : « Comment se fait-il que Proly, étranger et fils de la maîtresse du prince de Kaunitz, par conséquent très fort dans le cas d'être soupçonné le bâtard et le pensionnaire de ce prince autrichien, se soit donné, à Paris, comme un patriote à trente-six karats, et qu'il n'ait pu jusqu'ici passer, malgré son adresse, que pour un intrigant ? Comment se fait-il que Proly, qui n'est rien, qui ne doit se mêler de rien, soit fourré dans toutes les affaires ? Comment se fait-il que Proly et Desfieux, et leur cabale, sachent tous les secrets du gouvernement quinze jours avant la convention nationale ; qu'ils connaissent les promotions futures, et qu'à point nommé ils aient des nouvelles fraîches et ostensibles sur toutes les affaires, et des nouvelles secrètes, qu'on devine à leur allure, et d'après lesquelles ils se conduisent ? Comment se fait-il que Desfieux et Proly, étant de grands patriotes, soient les inséparables des banquiers étrangers les plus dangereux, tels que Walquiers, de Bruxelles, agent de l'empereur tels que Simon, de Bruxelles, agent de l'empereur ; tels que Grenus, de Genève, grand inséparable de Proly? ; tels que Greffus et Mons, autres agens de l'empereur. »

Source

ةtienne de Jouy, Biographie nouvelle des contemporains, t. 17, Paris, Librairie historique, 1824, p. 130-1.

Portail de la Révolution française
Portail du renseignement


<#8393>
Pierre Baruzi


	|	
	|	
Cet article est une ébauche concernant les Arts martiaux.
Vous pouvez partager vos connaissances en l'améliorant. (Comment ?).	|

Pierre Baruzi, comte français (né en 1897[1]), fut un maître d'arme, boxeur et entraîneur de boxe française.

Biographie
Né en 1897, il entre à 13 ans à l'académie de boxe française ou il est l'élève de Charles Charlemont. Titré onze fois champion de France poids moyens, il conserva la méthode Charlemont. Il participa aux Jeux Olympiques d'été de 1924 à Paris. En une journée il battit le matin le mi-lourd Demerle et l'après-midi le champion de Belgique Bar. En 1930, il succéda au docteur Pugniez à la présidence de l'Académie de Boxe Française. En 1937 se déroula le dernier Championnat de France (jusqu'à sa renaissance en 1966) durant lequel Baruzi obtint le titre de Champion toutes catégories en battant même les tireurs mi-lourds et lourds. Il donnera un nouvel élan à ce sport après la deuxième guerre mondiale[2]. Le 8 janvier1965, il se proposa comme président fondateur du Comité National de Boxe Française dont Lucien Alliot assura la présidence par la suite et qui sera remplacée en 1975 par la Fédération Française de Boxe Française Savate (FFBFS et DA).

Notes et références

?Le comte Baruzy, un siècle de boxe française, article de l'Humanité du 20 décembre 1993
? ID magazine, numéro 10, p.27, La savate, un sport dans l'histoire par Régent Bolduc

Portail des sports de combat


<#8394>
Pierre Bost

Pour les articles homonymes, voir Bost. 
Pierre Bost est un scénariste français (Lasalle, Gard, 26 janvier 1901- Paris, 9 décembre 1975), fils d'un pasteur. Il passa son enfance au Havre. Elève à Henri IV avec Alain. Il rate l'agrégation.

Biographie
Romancier, journaliste et auteur dramatique français, Pierre Bost débuta au théâtre du Vieux-Colombier avec une comédie : L'Imbécile, puis se tourna vers le roman dont ce premier titre.

Au début des années 40, il écrivit un grand nombre de scénarios et de dialogues de films, souvent avec son complice Jean Aurenche, dont certains restent célèbres comme La Traversée de Paris, La Jument verte, Le Chemin des écoliers, etc.

Quelques années après sa mort, Bertrand Tavernier a tiré son film Un dimanche à la campagne de son roman Monsieur Ladmiral va bientôt mourir. Les textes, dits par la voix off du metteur en scène tout au long du film, sont extraits de ce roman, qui a été réédité par les éditions Gallimard en 2005 dans la collection "L'imaginaire".

Filmographie

Le Diable au corps (1947)
Occupe-toi d'Amélie (1949)
Jeux interdits (1952)
Le Rouge et le Noir (1954)
La Traversée de Paris (1956)
En cas de malheur (1958)
Le Chemin des écoliers (1959)
La Jument verte (1959)
Paris brûle-t-il ? (1966)
Le Château perdu (1973)
L'Horloger de Saint-Paul (1974)
Le Juge et l'Assassin (1975)

Liens externes

biographie, textes de Pierre Bost

Portail du cinéma
Portail de la réalisation audiovisuelle


<#8395>
Pieter Aertsen


	|	
	|	
Cet article est une ébauche concernant un peintre et une personnalité néerlandaise.
Vous pouvez partager vos connaissances en l'améliorant. (Comment ?).	|

Pieter Aertsen dit Lange Pier (Pierre le Long), à cause de sa grande taille, est un peintre hollandais, né en 1508 à Amsterdam et mort en 1575 dans cette même ville.

Il fut l'élève d'Allart Klaasen, qui passait pour un des meilleurs peintres de cette époque. Admis parmi les maîtres de l'école d'Anvers, il est l'un des premiers peintres de nature morte, actif à Amsterdam et à Anvers. Outre ce type de peinture, il réalise des peintures de genre, notamment des scènes religieuses, mais ces tableaux furent détruits en 1566. Ses peintures de marchés sont célèbres. Il inaugure une longue lignée de peintres. Il est en particulier considéré comme un précurseur de Bruegel.

	|	
	|	
Wikimedia Commons propose des documents multimédia libres sur Pieter Aertsen.
	|

Sources

« Pieter Aertsen », dans Charles Weiss, Biographie universelle, ou Dictionnaire historique contenant la nécrologie des hommes célèbres de tous les pays, 1841 [détail édition].

Liens externes

(en)Pieter Aertsen dans Artcyclopedia

Portail de la peinture
Portail de la Renaissance
Portail des Pays-Bas


<#8396>
Pierre Devaux


	|	
	|	
Cet article est une ébauche concernant la littérature.
Vous pouvez partager vos connaissances en l'améliorant. (Comment ?).	|

Pierre Devaux (né à Paris le 18 février1901, mort dans les années 1960) est un écrivain français ayant utilisé l'argot. ةgalement journaliste, auteur dramatique, peintre et illustrateur. Il créa une rubrique « argot » dans le Crapouillot.
Homonyme : Pierre Devaux (1897-1969), polytechnicien.

?uvres

La Langue verte, texte et dessins, 1930
L'Argot du milieu, en collaboration avec Jean Lacassagne, 1935
Dictionnaire d'argot, en collaboration avec Jean Galtier-Boissière, in Les bas-fonds de Paris par Jacques Roberti et Harry Grey, 1939
Le Petit Chaperon rouge, à la manière de..., 1942
Hamlet (à la manière de), 1942
Le Baron de Pigeollet revient des courses, 1942
Les Dieux verts, nouvelle mythologie écrite en langue verte avec des illustrations de l'auteur, 1943
La rue sans loi, 1944
La Reine mère, 1945
La Verte Hélène. Eaux-fortes et dessins de l'auteur, 1947
Dictionnaire historique, étymologique et anecdotique d'argot, en collaboration avec Jean Galtier-Boissière, 1950
Le livre des darons sacrés, (La Bible en argot), 1960.

Traductions

Francis Carco, Jésus-la-Caille, 1939

Portail de la littérature


<#8397>
Pierre-Laurent Wantzel

Pierre-Laurent Wantzel, né à Paris en 1814 et mort à Paris en 1848, est un mathématicienfrançais.

Fils d'un ancien militaire, professeur de mathématiques appliquées à l'ةcole de Commerce, Pierre Wantzel fait ses études au collège d'ةcouen. Après un séjour d'un an à l'ةcole des arts et métiers de Châlons, il entre en 1828 au collège Charlemagne.

En 1829, il publie dans la seconde édition du Traité d'arithmétique la preuve d'une méthode de recherche de racine carrée.

Reçu à l'ةcole polytechnique (promotion X1832), il intègre ensuite l'ةcole des ponts et chaussées en 1834. Il s'intéresse alors particulièrement à l'algèbre et aux problèmes de constructibilité et de résolubilité par radicaux. Contemporain d'ةvariste Galois, on peut supposer qu'il n'en connaissait pas les travaux qui n'ont été publiés qu'en 1846. Il s'inspire cependant grandement des travaux de Viète, Descartes, Gauss et Abel.

En 1837, encore élève-ingénieur, il publie dans le Journal de mathématiques pures et appliquées un article intitulé "Recherches sur les moyens de reconnaître si un Problème de Géométrie peut se résoudre avec la règle et le compas", où il trouve un critère de non-constructibilité à la règle et au compas appelé théorème de Wantzel, et termine la démonstration initiée par Gauss sur les polygones constructibles (théorème de Gauss-Wantzel).

Ingénieur des Ponts et Chaussées en 1840, il préfère se consacrer à l'enseignement d'abord en tant que professeur de mécanique appliquée aux Ponts-et-Chaussées, puis comme examinateur au concours d'entrée à l'ةcole polytechnique, enfin comme professeur de mathématiques et de physique dans d'autres établissements.

Il continue à s'intéresser aux mathématiques, publie une démonstration plus claire du théorème d'Abel sur les équations résolubles par radicaux, s'intéresse aux intégrales curvilignes. Il meurt en 1848, probablement de surmenage.

Sources

	|	
	|	
Voir sur Wikisource : Pierre-Laurent Wantzel.
	|

Chronomath(faire une recherche Wantzel)
Site de l'université de St Andrews


<#8398>
Pied-droit

Un pied-droit (ou piédroit) peut désigner plusieurs choses :

la partie latérale d'une baie, d'une porte, d'une fenêtre, d'un manteau de cheminée (appelé également jambage),
le mur vertical supportant la naissance d'une voûte,
le pilier carré qui porte la naissance d'une arcade et chacune des pierres de ce pilier.

Dans un pont, les pieds-droits qui sont les appuis extrêmes prennent le nom de culée ; ceux qui sont intermédiaires le nom de pile quand ils sont faits de pierre, et palée quand ils sont en bois.


<#8399>
Pierre de Pise


	|	
	|	
Cet article est une ébauche concernant la littérature, l'Italie et une personne.
Vous pouvez partager vos connaissances en l'améliorant. (Comment ?).	|

Pierre de Pise était un grammairien et latiniste du VIIIe siècle que Charlemagne ramena avec lui après un voyage à Rome.

	|	

v · d · mRenaissance carolingienne	|
	|	Contexte	|	Carolingiens ? Charlemagne ? Empire carolingien ? Louis le Pieux ? Traité de Verdun ? Charles le Chauve	|		|
	|	Lettrés	|	Pierre de Pise ? Paul Diacre ? Paulin d'Aquilée ? Académie palatine ? Alcuin ? Notker le Bègue ? Clément d'Irlande ? Angilbert ? Modoin ? Hildebold ? Eginhard ? Fridugise ? Théodulf d'Orléans ? Agobard ? Claude de Turin ? Lull ? Dungal ? Leidrade ? Benoît d'Aniane ? Hélisachar ? Raban Maur ? Walafrid Strabon ? Smaragde ? Loup de Ferrières ? Ratramne de Corbie ? Nithard ? Heiric d'Auxerre ? Jean Scot ةrigène ? Hincmar de Reims ? Gottschalk d'Orbais ? Paschase Radbert ? Dhuoda	|
	|	Lieux principaux	|	Aix-la-Chapelle ? Corbie ? Saint-Riquier ? Saint-Amand ? Ferrières ? Saint-Martin de Tours ? Auxerre ? Saint-Gall ? Reichenau ? Fulda	|
	|	Manuscrits enluminés	|	ةvangéliaire de Lorsch ? ةvangiles d'Ada ? ةvangiles d'Ebbon ? Physiologus de Berne ? Sacramentaire de Drogon	|
	|	Architecture	|	Chapelle palatine ? Plan de Saint-Gall	|

Portail de la littérature
Portail de l'Italie


<#8400>
Pierre Bouchet

Cette page d'homonymie répertorie les différents sujets et articles partageant un même nom. 
Pour les articles homonymes, voir Bouchet. 

Pierre Bouchet (médecin) (1752-1794)
Pierre Bouchet (Annecy), ancien maire d'Annecy


<#8401>
Pieridae


	|	
	|	
Cet article est une ébauche concernant les lépidoptères.
Vous pouvez partager vos connaissances en l'améliorant. (Comment ?).	|

	|	
Piéridés	|
	|		|
	|	Piéride de la rave (Pieris rapae)	|
	|	Classification classique	|
	|	Règne	|	Animalia	|
	|	Embranchement	|	Arthropoda	|
	|	Classe	|	Insecta	|
	|	Ordre	|	Lepidoptera	|
	|	Famille	|
	|	Pieridae
Duponchel, 1835	|
	|	Taxons de rang inférieur	|
	|	

Voir texte
	|
	|	
	|		|	D'autres documents multimédia
sont disponibles sur Commons	|

	|
	|	Parcourez la biologie sur Wikipédia :
	|	
	|	
	|	
	|	
	|	
	|	
	|	
	|	
	|

	|

La famille des Pieridae a été créée par Philogène Auguste Joseph Duponchel (1774-1846) en 1832.

Liste des sous-familles

Pseudopontiinae.
Dismorphiinae.
Pierinae.
Coliadinae.

Principales espèces européennes

Pieris rapae - piéride de la rave
Pieris napi - piéride du navet
Pieris brassicae - piéride du chou
Aporia crataegi - gazé
Anthocharis cardamines - aurore
Colias crocea - souci
Gonepteryx rhamni - citron

	|		|	

v · d · m
Arthropodes > Insectes > familles de lépidoptères	|

Acanthopteroctetidae ·Acrolepiidae ·Acrolophidae ·Adelidae ·Agathiphagidae ·Agonoxenidae ·Aididae ·Alucitidae ·Amphisbatidae ·
Anomoeotidae ·Anomosetidae ·Anthelidae ·Arctiidae ·Arrhenophanidae ·Autostichidae ·Axiidae ·Batrachedridae ·Bedelliidae · Blastobasidae ·Bombycidae ·Brachodidae ·Brahmaeidae ·Bucculatricidae ·Callidulidae ·Carposinidae ·Carthaeidae ·Castniidae · Cecidosidae ·Chimabachidae ·Choreutidae ·Coleophoridae ·Copromorphidae ·Cosmopterigidae ·Cossidae ·Crambidae ·Crinopterygidae · Cyclotornidae ·Dalceridae ·Deoclonidae ·Depressariidae ·Doidae ·Douglasiidae ·Drepanidae ·Dudgeoneidae ·Elachistidae ·Endromididae · Epermeniidae ·Epicopeiidae ·Epipyropidae ·Eriocottidae ·Eriocraniidae ·Ethmiidae ·Eupterotidae ·Galacticidae ·Gelechiidae · Geometridae ·Glyphipterigidae ·Gracillariidae ·Hedylidae ·Heliodinidae ·Heliozelidae ·Hepialidae ·Hesperiidae ·Heterobathmiidae · Heterogynidae ·Himantopteridae ·Holcopogonidae ·Hyblaeidae ·Immidae ·Incurvariidae ·Lacturidae ·Lasiocampidae ·Lecithoceridae · Lemoniidae ·Limacodidae ·Lophocoronidae ·Lycaenidae ·Lymantriidae ·Lyonetiidae ·Lypusidae ·Megalopygidae ·Metachandidae · Micropterigidae ·Mimallonidae ·Mirinidae ·Mnesarchaeidae ·Momphidae ·Neopseustidae ·Neotheoridae ·Nepticulidae ·Noctuidae · Nolidae ·Notodontidae ·Nymphalidae ·Oecophoridae ·Oenosandridae ·Opostegidae ·Palaeosetidae ·Palaephatidae ·Pantheidae · Papilionidae ·Pieridae ·Plutellidae ·Prodoxidae ·Prototheoridae ·Psychidae ·Pterolonchidae ·Pterophoridae ·Pyralidae ·Riodinidae · Roeslerstammiidae ·Saturniidae ·Schistonoeidae ·Schreckensteiniidae ·Scythrididae ·Sematuridae ·Sesiidae ·Simaethistidae · Somabrachyidae ·Sphingidae ·Stathmopodidae ·Symmocidae ·Thaumetopoeidae ·Thyrididae ·Tineidae ·Tineodidae ·Tischeriidae ·Tortricidae ·
Uraniidae ·Urodidae ·Whalleyanidae ·Yponomeutidae ·Ypsolophidae ·Zygaenidae


<#8402>
Pierre Chantelat

Pierre Chantelat est un homme politique français né le 20 septembre1925 à Besançon.

Il a été maire de Vesoul et député UDF-PR. Il a succédé en 1988 à Edgar Faure à la tête du Conseil régional de Franche-Comté, en sollicitant les voix des quatre élus du Front national qui obtinrent ainsi une vice-présidence.

Il était pharmacien à Vesoul.

Mandats

Maire de Vesoul (1977-1989)
Député de la première circonscription de la Haute-Saône (1978-1981, puis 1986-1988[1] comme suppléant de Christian Bergelin, nommé au gouvernement)
Président du Conseil régional de Franche-Comté (1988-1998)

Références

?Assemblée Nationale Fiche de Pierre Chantelat, VIIIe législature

	|	Précédé par	|	Pierre Chantelat	|	Suivi par	|
	|	Edgar Faure	|	
	|		|
	|	Président du Conseil régional de Franche-Comté	|
	|	1988-1998	|

	|	Jean-François Humbert	|

Portail de la politique
Portail de la Franche-Comté


<#8403>
Pierre-Alain Donnier

Pierre-Alain Donnier (1er juillet1946 - 13 mars1988) était un journalistesuisse employé par la Télévision suisse romande (TSR).

Il est décédé au cours d'un reportage sur le PNUD (Programme des Nations unies pour le développement), pour le TJ Midi, au Tchad (région du Tibesti) le 13 mars 1988.

Un Prix Pierre-Alain Donnier a été créé au Festival International Médias Nord-Sud, offert par la TSR à "l'émission qui met le mieux en valeur la dimension humaine dans le contexte du développement". Ce prix à été depuis lors supprimé.

Portail de la télévision
Portail de la Suisse


<#8404>
Pierre Batilliat

Pierre Batilliat était un pharmacien de Mâcon, qui avait obtenu pour ses travaux l'approbation unanime du Conseil général de Saône-et-Loire en 1837 sous la présidence de Lamartine. Viticulteur, il avait entrepris de nombreux voyages d'études dans les divers vignobles français - surtout ceux du Midi - avant de publier son traité.

Publications

Traité sur les vins de la France. Des phénomènes qui se passent dans les vins, et des moyens d'en accélérer ou d'en retarder la marche. - Des moyens de vieillir ou de rajeunir les vins, d'en prévenir ou d'en corriger les altérations. - Des produits qui dérivent des vins : eaux-de-vie, esprits, vinaigre, tartre et vinasses. Mathias ; Lyon, Savy, 1846. Son livre est fort complet : maladies de la vigne, fabrication des vins, procédés, conservation, distillation, vinaigres...

	|	

v · d · mViticulture	|
	|	Vin ??nologie ?Glossaire de la viticulture ?Terroir ?Vignoble ?Histoire de la vigne et du vin ?Bibliographie de la vigne et du vin ?Viticulture par pays ?Cépage ?Liste des cépages du monde ?Cépages par type de vin ?Cépages par climat ?Dégustation du vin	|		|


<#8405>
Piea


	|	
	|	
Cet article est une ébauche concernant les communes italiennes.
Vous pouvez partager vos connaissances en l'améliorant. (Comment ?).	|

	|	Piea	|
	|	Nom italien	|	Piea	|
	|	Pays	|	
Italie	|
	|	
Région
	|	Piémont
	|
	|	
Province
	|	Asti
	|
	|	code ISTAT	|	005084	|
	|	code postal	|	14020	|
	|	Préfixe tel	|	0141	|
	|	Coordonnées	|	45° 2' Nord

8° 4' Est/45.033, 8.067	|
	|	Superficie	|	8 km²	|
	|	Population	|	568 hab. - ()	|
	|	Densité	|	71 hab./km²	|
	|	Localisation	|
	|	

	|
	|	Site officiel
	|

Piea est une commune italienne de la province d'Asti dans la région Piémont en Italie.

Administration
	|	Liste des maires (sindaci) successifs	|
	|	Période	|	Identité	|	Parti	|	Qualité	|
	|	-	|	-	|	-	|	-	|
	|	Toutes les données ne nous sont pas encore connues.	|

Hameaux

Communes limitrophes
Cortanze, Cunico, Montafia, Piovà Massaia, Soglio (Italie), Viale

Piémont · Communes de la province d'Asti

	|	Agliano Terme · Albugnano · Antignano · Aramengo · Asti · Azzano d'Asti · Baldichieri d'Asti · Belveglio · Berzano di San Pietro · Bruno · Bubbio · Buttigliera d'Asti · Calamandrana · Calliano · Calosso · Camerano Casasco · Canelli · Cantarana · Capriglio · Casorzo · Cassinasco · Castagnole Monferrato · Castagnole delle Lanze · Castel Boglione · Castel Rocchero · Castell'Alfero · Castellero · Castelletto Molina · Castello di Annone · Castelnuovo Belbo · Castelnuovo Calcea · Castelnuovo Don Bosco · Cellarengo · Celle Enomondo · Cerreto d'Asti · Cerro Tanaro · Cessole · Chiusano d'Asti · Cinaglio · Cisterna d'Asti · Coazzolo · Cocconato · Corsione · Cortandone · Cortanze · Cortazzone · Cortiglione · Cossombrato · Costigliole d'Asti · Cunico · Dusino San Michele · Ferrere · Fontanile · Frinco · Grana · Grazzano Badoglio · Incisa Scapaccino · Isola d'Asti · Loazzolo · Maranzana · Maretto · Moasca · Mombaldone · Mombaruzzo · Mombercelli · Monale · Monastero Bormida · Moncalvo · Moncucco Torinese · Mongardino · Montabone · Montafia · Montaldo Scarampi · Montechiaro d'Asti · Montegrosso d'Asti · Montemagno · Montiglio Monferrato · Moransengo · Nizza Monferrato · Olmo Gentile · Passerano Marmorito · Penango · Piea · Pino d'Asti · Piovà Massaia · Portacomaro · Quaranti · Refrancore · Revigliasco d'Asti · Roatto · Robella · Rocca d'Arazzo · Roccaverano · Rocchetta Palafea · Rocchetta Tanaro · San Damiano d'Asti · San Giorgio Scarampi · San Martino Alfieri · San Marzano Oliveto · San Paolo Solbrito · Scurzolengo · Serole · Sessame · Settime · Soglio · Tigliole · Tonco · Tonengo · Vaglio Serra · Valfenera · Vesime · Viale · Viarigi · Vigliano d'Asti · Villa San Secondo · Villafranca d'Asti · Villanova d'Asti · Vinchio	|

Portail de l'Italie


<#8406>
Pietro Verri


Le comte Pietro Verri, né le 12
décembre
1728 à Milan où il est mort le 28
juin
1797, est un philosophe, économiste, historien et écrivainItalien.

Illustre aristocrate milanais, économiste, fonctionnaire du gouvernement et philosophe des Lumières, qui, après une liaison amoureuse infortunée, une rupture avec sa famille et une crise intellectuelle profonde, est arrivé sur la scène publique en 1757 avec son annuaire satirique pointu, gran Zoroastro d'Il.

Verri servit ensuite brièvement dans l'armée autrichienne, en 1759-60, avant de revenir à Milan, où il a rapidement rencontré des philosophes importants comme Cesare Beccaria. Avec Beccaria et son propre frère Alessandro Verri, il a fondé le « dei Pugni de Società » en 1761, un groupe de discussion se concentrant sur l'ordre public et des sciences économiques. De 1764 à 1766, le groupe a édité le grand journal Il Caffè . Son troisième frère le comte Carlo Verri fut aussi un homme politique de premier plan et auteur d'importants traités sur l'agriculture.

Verri a commencé à publier des ouvrages sur des questions économiques en 1760. En 1763, il a produit son Felicità de sainfoin d'Espagne de Meditazioni, un traité sur l'éthique hedoniste ; Travail épicé avec Jean-Jacques Rousseau, qui fit de Verri un des pères de l'utilitarisme. Verri a aussi permi à Beccaria d'apporter ses contributions séminales à la philosophie sociale utilitaire.

Après la fermeture et la dispersion d'Il Caffè, Verri a obtenu différents postes dans l'administration autrichienne, rétablissant l'équilibre dans les comptes impériaux. Il en profita pour éditer certains de ses ouvrages « utilitaires » les plus célèbres: son Discorso en 1773 et son Orsevazioni sulla tortura en 1777 dénonçant l'utilisation de la torture.

En 1771, Politica d'economia de sull de Meditzioni de Verri fut certainement sa plus grande contribution aux théories économiques. Verri argua du fait que les prix dépendent de « l'abondance apparente » d'un bien et du « besoin » de celui-ci. Il définit le « besoin » comme une espèce de douleur que les hommes cherchent à réduire au minimum par l'activité et l'industrie. Pour Verri, les « besoins » ne sont pas des seuls désirs mais doivent être exprimés avec le paiement, avec l'achat, ainsi ils peuvent être considérés comme des « demandes » dans le sens moderne. Avec Beccaria, Verri a noté que « l'abondance » augmente avec le nombre de vendeurs (c.-à-d. d'offres) et les « besoins » avec le nombre d'acheteurs (c.-à-d. de demandes). Il note que la valeur d'un produit correspond directement au besoin et à l'abondance (soit de l'offre et de la demande). De cette manière, Verri peut être considéré comme un précurseur important de la révolution marginaliste.

Le travail quantitatif de Verri inclut non seulement la tentative excellente de calculer la balance des paiements, mais aussi la première expression mathématique d'une courbe de demande. Sur la politique économique, Verri a suivi les positions radicales de laissez-faire préconisées par les physiocrates. Il était en désaccord principe de « reflux » de David Hume, car selon lui l'ajustement de la balance des paiements se produit non par des prix mais plutôt par les niveaux de l'activité économique globale (ce qui fait de Verri un keynesien précoce). Ses théories économiques sont donc intermédiaires entre celles des physiocrates et celles d'Adam Smith.

Dans ses fonctions officielles de l'administration autrichienne, Verri essayé d'introduire beaucoup de réformes économiques et administratives, mais avec peu de succès. En 1772, Verri était vice-président puis, en 1780, président de la chambre des comptes. Il réalisa aussi quelques mémorandums sur l'invention dans le territoire de Milan, préconisant la rupture vers le haut de grands domaines en faveur de petites possessions. Il s'est retiré de la vie publique en 1786 mais a vécu assez longtemps pour faire bon accueil à la Révolution française.

Principales ?uvres de Pietro Verri

Diario Militare, 1759-60
Stato di Milano, 1760 de nello de Sul tributo del sale
Di Milano, 1760 de e decadenza del commercio de grandezza de sainfoin d'Espagne
Gli elementi del commercio, 1760.
Nello Stato di Milano, 1762 de monete de delle de disordine de Fromino e Simplicio de tra de Dialogo
Felicità de sainfoin d'Espagne de Meditazioni, 1763
Dell'anno 1763, 1763 de di Milano de pubblici d'avvenimenti de degli de Picirilli de Li de Cronaca di Cola De
Dello Stato di Milano, 1764 de Bilanco del Commercio.
Grani de dei de commercio de nel de principalmente de vincolanti de Reflessioni Sulle Leggi, 1769.
Politica d'economia de sull de Meditazioni, 1771.
Dolore de del de Discorso sull'indole del piacere e, 1773
Le l'anno 1630, 1777 de Milano de devastٍ de che de pestilenza de La d'attribuى de silicium de quali d'alle de malefiche d'unzioni de delle
d'all'occasione de produsse de che d'effetti de sugli de singolarmente du tortura e de sainfoin d'Espagne d'Osservazioni
Dolore de del de Discorsi del conte Pietro Verri sull'indole del piacere e, economia de sainfoin d'Espagne du felicità e de sainfoin d'Espagne
Politica, 1781 (repr. de 1773, de 1763 et de 1771)
Storia di Milano, 1783
Stato di Milano de nello de politica d'economia de sull de storiche de Memorie, (publ. 1804)

Bibliographie

Capra Carlo, I progressi della ragione. Vita di Pietro Verri, Il Mulino, Collezione di testi e di studi, 2002, 648 p.
C. Capra (a cura di), Pietro Verri e il suo tempo, (exposition au palais Sormani-Verri, La Milano dei Lumi), Bologna, Cisalpino, 1999, (environ 1200 p) 2 vol.
Baia Curionis, S., Una grande famiglia : i Verri in Franco Della Peruta (a cura di), Storia illustrata di Milano, Elio Sellino Editore, Milano,1993.
Bouvy, Eugène, Le Comte Pietro Verri : 1728-1797 : ses idées et son temps, [S.l.n.n.], 1889.

Portail du XVIIIe siècle


<#8407>
Pierre Leroy-Beaulieu


	|	
	|	
Cet article est une ébauche concernant la politique.
Vous pouvez partager vos connaissances en l'améliorant. (Comment ?).	|

	|	Pierre Leroy-Beaulieu	|
	|		|
	|	Parlementaire français	|
	|	Naissance	|	5 décembre1928	|
	|	Décès	|		|
	|	Mandat	|	Député 1968-1973	|
	|	Début du mandat	|		|
	|	Fin du mandat	|	{{{fin du mandat}}}	|
	|	Circonscription	|	Hérault	|
	|	Groupe parlementaire	|	UDR	|
	|	Ve république	|

Pierre Leroy-Beaulieu (né le 5 décembre 1928 à Paris, mort le 6 octobre 2006 à Agde), est un homme politique. Il a été député (UDR) de l'Hérault et maire d'Agde de 1971 à 1989.


<#8408>
Pierre Leroy

Pierre Leroy, né à Houdeng-G?gnies le 11 janvier 1924, est un homme politique belge et un militant wallon.

Prisonnier politique 1940-1945, il est membre à l'Université catholique de Louvain de la Fédération wallonne. Il adhère également à Rénovation wallonne et quitte le Parti social chrétien en 1968 pour rejoindre le Rassemblement wallon. Il se présente aux élections de 1968 à la Louvière mais n'est pas élu. Il est membre de la commission doctrinale du parti. Après consultation des différentes régionales, il propose la formation de trois Régions (Flandre, Wallonie et Bruxelles). Il propose aussi l'institution de deux communautés (l'une française, l'autre néerlandaise) s'associant pour régler les problèmes communs sur pied d'égalité. Chaque région élira un Parlement et sera dirigée par un Gouvernement responsable. Au niveau fédéral ne subsisterait qu'une seule assemblée et une Cour constitutionnelle serait créée. Il sera également envisagé de créer une Communauté de langue allemande.

En 1971, il est élu au Sénat par le Conseil provincial de la Province de Hainaut, mandat renouvelé en 1974 et 1977. Il est membre des Commissions de la Justice, des Finances, des Classes moyennes. Il intervient notamment pour que le Canal du Centre soit agrandi au gabarit de 1350 tonnes. Il travaille aussi à des projets établissant l'égalité de l'homme et de la femme dans les régimes matrimoniaux.

Portail de la Wallonie
Portail de la politique


<#8409>
Pierre-Marie Sigaud


	|	
	|	
Cet article est une ébauche concernant un ou une journaliste.
Vous pouvez partager vos connaissances en l'améliorant. (Comment ?).	|

Pierre-Marie Sigaud, professeur de lettres françaises, romaniste et germaniste de formation, a été directeur de la collection « Delphica » aux éditions L'آge d'Homme de 1990 à 2006. En 2007, il a créé aux éditions l'Harmattan la collection Théôria qui reste fidèle à l'esprit de la collection précédente et poursuit la même ligne éditoriale.

ةléments biographiques
Né en 1952, il a publié ses premiers articles au début des années quatre-vingt dans les pages littéraires du quotidien Libération, dirigées alors par Emmanuel de Roux. Membre du comité de rédaction de Connaissance des religions et de Politica hermetica, il est également l'auteur d'un dossier qui fait autorité aujourd'hui sur René Guénon (Dossier H, l'Age d'Homme,1984). Il collabore également à plusieurs revues dont Catholica.

Activité éditoriale
Partant de l'étude comparée des religions et des cultures qui leur sont liées, la collection Théôria, comme avant elle Delphica, s'intéresse à la métaphysique, à l'anthropologie, à la cosmologie, à l'eschatologie, à la littérature, à l'art et au symbolisme traditionnels, en un mot, aux formes sacrées dans leur confrontation aux négations de la modernité, et à la crise qui en découle et qui rend apparemment impossible toute connaissance sacrée. Issus d'horizons divers, ses auteurs se réfèrent peu ou prou à ce qu'on peut appeler la philosophia perennis, qui seule permet de rendre compte de la crise actuelle née dans un contexte de désenchantement du monde et de sécularisation généralisée.

Principaux auteurs édités (ou réédités) dans la collection « Delphica »

Jean Biès, Retour à l'Essentiel.
Jean Borella, La crise du symbolisme religieux; ةsotérisme guénonien et mystère chrétien; Lumières de la théologie mystique; Histoire et théorie du symbole.
Titus Burckhardt, Miroir de l'Intellect.
Ananda K. Coomaraswany, La transformation de la nature en art.
Jean Hani, Le monde à l'envers.
Martin Lings, La onzième heure.
Seyyed Hossein Nasr, L'islam traditionnel face au monde moderne; La connaissance et le sacré.
Antoine Fabre d'Olivet, La langue hébraïque restituée; Les vers dorés de Pythagore.
Bernard Gorceix, Johann Georg Gichtel: théosophe d'Amsterdam.
Patrick Laude, Massignon intérieur.
Jean-Pierre Laurant, Le sens caché dans l'?uvre de René Guénon.
Frithjof Schuon, Le jeu des masques; L'?il du c?ur; La transfiguration de l'homme; Perspectives spirituelles et faits humains.

Ouvrages parus dans la collection Théôria

Jean Borella, Problèmes de gnose.
Wolfgang Smith, Sagesse de la cosmologie ancienne.
Françoise Bonardel, Bouddhisme et philosophie: En quête d'une sagesse commune.

Publications

René Guénon, dossier conçu et dirigé par Pierre-Marie Sigaud, Lausanne-Paris, l'آge d'Homme, « Les Dossiers H », 1984.
Présentation de Frithjof Schuon, Racines de la condition humaine, ةditions de la Table ronde, 1990.

Portail des religions et croyances


<#8410>
Pierre Lombard

Pierre Lombard, né vers 1100 et mort le 20 juillet1160 à Paris, fut un théologienscolastique et un évêquefrançais.

Biographie
Il naquit à Lumellogno, près de Novare, en Italie, dans une famille pauvre. Sa date de naissance se situe probablement entre 1095 et 1100. On ne sait rien de sûr concernant ses origines sociales, ou l'éducation qu'il reçut dans sa jeunesse. Les trente premières années de sa vie restent des pages blanches pour les historiens.

Son éducation commença fort probablement en Italie dans les écoles des cathédrales de Novara et de Lucca. Le patronage d'Otto, évêque de Lucca et de saint Bernard lui permit de quitter l'Italie et de continuer ses études à Reims et Paris. Il arriva à Paris en 1136. Il n'y a aucun fait bien établi se rapportant à ce qu'il y fit jusqu'en 1142 quand on le retrouve comme auteur et enseignant reconnu. ہ Paris, il entra en contact avec Pierre Abélard et Hugues de Saint-Victor, qui étaient parmi les principaux théologiens de ce temps. Vers 1145, il devint « magister », c'est-à-dire professeur, à l'école de la cathédrale Notre-Dame de Paris. Comment il réussit à gagner sa vie, avant de commencer à percevoir un revenu comme enseignant et la prébende de son canonicat, est un mystère.

L'enseignement de Lombard lui apporta rapidement la reconnaissance. On peut supposer que sa renommée est ce qui incita les chanoines de Notre-Dame à lui demander de rejoindre leur chapitre. Il était considéré un théologien célèbre vers 1144. L'école parisienne des chanoines n'avait pas compté dans ses rangs de théologien éminent depuis plusieurs années. Les chanoines de Notre-Dame appartenaient à la famille des Capétiens, ou à des familles qui leur étaient apparentées de près par le sang ou par le mariage, à des rejetons de la noblesse d'خle-de-France ou de la Vallée orientale de la Loire, ou à des parents de fonctionnaires royaux. Au contraire, Pierre ne pouvait s'appuyer sur aucun parent, sur aucun lien avec des ecclésiastiques ni sur aucun patronage politique en France. Il semble donc qu'il ait été accueilli par les chanoines de Notre-Dame uniquement pour ses mérites et ses connaissances.

On ne sait pas exactement quand il fut ordonné prêtre. Il devint sous-diacre en 1147. Il prit part, comme expert théologique, au Concile de Reims et peut-être au consistoire de Paris l'année précédente. Quelque temps après 1150 il devint diacre, puis archidiacre vers 1156, ou peut-être dès 1152. En 1159, il fut appelé au siège épiscopal de Paris et consacré approximativement à la date de la fête de saints Pierre et Paul, le 28 juillet 1159.

Son règne comme évêque fut bref. Il mourut le 21 ou le 22 juillet 1160. On ne peut guère connaître sa façon d'administrer ni ses objectifs parce qu'il a laissé bien peu d'actes épiscopaux. Son épitaphe et tombeau se trouvaient dans l'église Saint-Marcel à Paris avant qu'elle fût détruite sous la Révolution. L'épitaphe mentionnait sa gloire comme auteur des Quatre Livres de Sentences et de commentaires sur les Psaumes et les épîtres de Paul.

Pierre Lombard, fut, croit-on, le premier docteur nommé par l'Université de Paris.

Doctrine
Dans la cadre de son enseignement, il élabora, suite à une originale méthode basée sur les Questions / Discussions, une méthode scolastique aux fins de l'enseignement des Maîtres de l'Université, le Livre des Sentences (1152), où pour la première fois, dans l'enseignement universitaire, on faisait la distinction entre l'ةcriture et la théologie ; ce livre, cette Somme, servit entre autre de modèle à Thomas d'Aquin.

Son ?uvre la plus connue était Libri quatuor sententiarum, le Livre des Sentences . Il servit de manuel théologique de base dans les universités médiévales, des années 1220 au XVIe siècle. Il n'y a aucune ?uvre dans la littérature chrétienne, à part la Bible elle-même, que l'on ait commenté aussi souvent. Tous les grands penseurs médiévaux, d'Albert le Grand et Thomas d'Aquin à Guillaume d'Ockham et Gabriel Biel, étaient sous son influence. Même le jeune Martin Luther écrivit encore des commentaires sur les Sentences.

Les Quatre Livres de Sentences sont une compilation de textes bibliques, joints aux passages correspondants des Pères de l'ةglise et de beaucoup de penseurs médiévaux, dans le domaine entier de la théologie chrétienne. Le génie de Pierre Lombard s'est appliqué à la sélection des passages, qu'il essayait de concilier quand ils semblaient défendre des points de vue différents, et à l'arrangement de la matière dans un ordre systématique. C'est ainsi que les Quatre Livres de Sentences commencent avec la Trinité au Livre I, s'occupent ensuite de la création au Livre II, traitent du Christ, sauveur de la création déchue, au Livre III, et parlent des sacrements, qui communiquent la grâce du Christ, au Livre IV.

Son point de doctrine le plus réputé et le plus controversé dans les Sentences était son identification de la charité avec l'Esprit Saint dans le Livre I, à la distinction 17. Selon cette doctrine, quand nous aimons Dieu et notre prochain, cet amour est littéralement Dieu; nous devenons divins et sommes absorbés dans la vie de la Trinité. Cette idée n'a jamais été déclarée hétérodoxe, mais peu de théologiens ont été disposés à suivre Pierre Lombard dans cet enseignement audacieux. Comparez avec l'encyclique Deus caritas est du pape Benoît XVI (2006).

Dans les Sentences également on trouve la doctrine selon laquelle le mariage est consensuel (et n'a pas besoin d'être consommé pour être considéré comme parfait, contrairement à l'analyse de Gratien). L'interprétation de Lombard a été plus tard reprise par le pape Alexandre III et a eu une importance considérable sur la compréhension du mariage par l'ةglise.

Pierre Lombard s'était proposé, par la composition de ce livre, de mettre un terme aux incertitudes et aux disputes des théologiens, en expliquant les dogmes par l'ةcriture, la tradition et les Pères ; en les fixant par l'opinion des auteurs dont l'ةglise révérait depuis longtemps l'autorité. Mais il n'est pas facile d'arrêter l'activité des esprits, et Pierre Lombard vit sortir de son ?uvre un résultat contraire à celui qu'il avait espéré. Les livres des Sentences devinrent, par leur forme même, un texte parfaitement disposé pour fournir des occasions de discussions et de recherches.

Lui-même ne s'était pas abstenu de questions délicates et indiscrètes, se proposant, et proposant à ses disciples des problèmes tels que ceux-ci : Pourquoi le Fils s'est-il incarné plutôt que le Père et le Saint-Esprit ? La première ou la troisième personne de la Trinité eût-elle pu se faire homme (liv. III, dist. 1ère, C. 6)? Dieu eût-il pu se revêtir de l'humanité sous la forme d'une femme (liv. III, dist. 1ère, c. 2) ? Ces subtilités téméraires lui attirèrent des ennemis, quelques-uns injustes et passionnés, Jean de Cornouailles, Gautier, prieur de Saint-Victor, Joachim, abbé de Flore en Calabre, etc. ; d'autres plus modérés et plus équitables, au nombre desquels il faut compter les maîtres en théologie de Paris, qui se bornèrent à dresser, vers 1300, une liste des articles qu'ils n'approuvaient pas dans le livre des Sentences et s'accordèrent à ne pas les enseigner[1].

Sources

(en) Cet article est partiellement ou en totalité issu d'une traduction de l'article de Wikipédia en anglais intitulé « Peter Lombard ».

Bibliographie

Commentaire sur les sentences de Pierre Lombard (1254-1256), Thomas d'Aquin (traduction en français du livre II par Aude Kammerer 2006)
Commentaire sur le Ier et le IInd livre des sentences, Dun Scott
Textus Sententiarum cum conclusionibus magistri Henrici Gorichem. Basle, Nicolas Kessler, 1502.

Notes

?Dictionnaire des sciences philosophiques par une société de professeurs et de savants. Tome troisième, pp. 624 et sqq. publié en 1847 chez L. Hachette, Paris

Portail du catholicisme
Portail de la philosophie


<#8411>
Pierre Dionis

Pour les articles homonymes, voir Dionis. 
Pierre Dionis, chirurgien et anatomiste français, né à Paris en 1643, mort le 11 décembre1718. Chirurgien nommé, en 1672, par Louis XIV, pour enseigner "L'anatomie selon la circulation du sang", alors que la Faculté de Médecine contestait la découverte de la circulation du sang par Harvey. Dionis devint, en 1680, médecin et chirurgien de la reine Marie-Thérèse d'Autriche (femme de Louis XIV). En 1712, médecin et premier chirurgien du Dauphin, de la maison de France et de plusieurs princes de sang. En 1713, il devint accoucheur de la Duchesse du Barry. Il professa l'anatomie et la chirurgie au jardin du Roi de nos jours le Jardin des Plantes.

On a de lui :

Anatomie de l'homme suivant la circulation du sang, 1690, ouvrage traduit en plusieurs langues et même en chinois
Cours de chirurgie, 1707
Traité des accouchements, 1718.

Bibliographie

Hervé Bernard, écrivain historien - descendant de Pierre Dionis, par la mère de sa grand-mère paternelle née claire Dionis - est l'auteur de Gayffier, Gay Compagnon - Fier Chevalier, Noblesse Chevaleresque d'Auvergne en quadrichromie 28 pages, format A4, autoédition 2006, imprimerie Biarritz, (non commercialisé).

Source

Cet article comprend des extraits du Dictionnaire Bouillet. Il est possible de supprimer cette indication, si le texte reflète le savoir actuel sur ce thème, si les sources sont citées, s'il satisfait aux exigences linguistiques actuelles et s'il ne contient pas de propos qui vont à l'encontre des règles de neutralité de Wikipédia.


<#8412>
Pierre Jallaud


	|	
	|	
Cet article est une ébauche concernant un réalisateur ou une réalisatrice.
Vous pouvez partager vos connaissances en l'améliorant. (Comment ?) selon les conventions filmographiques. Pour plus d'informations, voyez le projet associé.	|

Pierre Jallaud est un cinéastefrançais né le 10 octobre1922 et mort le 17 février2006.

Biographie
Cette section est vide, pas assez détaillée ou incomplète. Votre aide est la bienvenue !

Filmographie

1970 : Une infinie tendresse
1973 : La Chaise vide
1985 : Le Temps d'un instant

Liens externes
(fr+en)Pierre Jallaud sur l'Internet Movie Database

Portail du cinéma
Portail de la réalisation audiovisuelle


<#8413>
Pierre Le Roy

Pierre Le Roy, né à Paris en 1747, mort à Vitry en 1785, est un horlogerfrançais, horloger du roi Louis XV.
